30 janvier 2015. – Le Trofeo Andratx-Mirador d'Es Colomer, deuxième course du Challenge de Majorque 2015, a été remporté par le Britannique Steve Cummings (MTN-Qhubeka) qui a parcouru les 165,7 kilomètres entre Playa de Palma et Mirador d'es Colomer en 3 h 56 min 30 s, soit à une vitesse moyenne de 42,038 km/h. Il est suivi dans le même temps par l'Espagnol Alejandro Valverde (Movistar) et à six secondes par l'Italien Davide Formolo (Cannondale-Garmin). Sur les 176 coureurs qui ont pris le départ, 141 franchissent la ligne d'arrivée, 27 ont abandonné, et huit sont arrivés hors délais. Le dernier est le Sud-Africain Reinardt Janse van Rensburg (MTN-Qhubeka), à 18 min 1 s.     15 janvier 2015. – La Vallée d'Aoste devient la première région « Ogm free ». Le Conseil de la Vallée a approuvé une loi qui stipule l'interdiction absolue de cultiver des organismes génétiquement modifiés sur out le territoire et qui introduit des sanctions jusqu'à 500 000 euros pour ceux qui ne respecteraient pas les nouvelles dispositions.Comme l'a expliqué Claude Restano (UV), rapporteur du projet de loi, « Considérant l'agencement morphologique, hydrologique et climatique de la Vallée, sans compter la fragmentation de la propriété foncière, des mesures de coexistence ne pourraient empêcher la présence involontaire des OGM dans les cultures conventionnelles et biologiques, avec pour conséquence le danger élevé de contamination et les graves dommages que cela pourrait causer à l'environnement, aux ressources naturelles et aux autres cultures ». De plus « la volonté de garantir l'intégrité des cultures conventionnelles est liée au fait que les productions agricoles locales, et en particulier celles qui font l'objet d'une protection au niveau communautaire (produits Dop et Igp) ont été reconnus comme tels car strictement liés au territoire et à la tradition valdôtaine ».D'après la nouvelle loi, les agriculteurs qui violeraient l'interdiction des OGM devront arracher et détruire les plantes cultivées et les éventuelles semences postérieures si elles venaient à être produites. S'ils ne le faisaient pas, le Corps forestier régional interviendrait aux frais du fraudeur. Les sanctions, pour celui qui enfreindrait le règlement, pourraient atteindre les 500 000 euros. Lors du débat, l'amende minimale a toutefois été modifiée, passant de 50 000 à 5000, modification apportée suite à la requête d'Alexandre Nogara (UVP), lequel, liant son vote à celui de son groupe, avait annoncé une abstention initiale, jugeant les sanctions retenues trop excessives. La retouche a mis tout le monde d'accord et la loi a été approuvé à l'unanimité.« La décision de l’Union européenne de donner la possibilité aux Etats et aux Régions de décider sur ce thème nous permet d’approuver cette mesure importante qui fait de la Vallée d’Aoste la première Région "Ogm free” », a souligné le président de la Région Auguste Rollandin. 31 janvier 2015. – Sergio Mattarella, homme politique italien et juge à la Cour constitutionnelle italienne, a été élu président de la République italienne pour un mandat présidentiel de 7 ans. Il a été élu avec 665 des voix par les grands électeurs de la Chambre des députés et du Sénat italien. Durant son élection, Sergio Mattarella a fortement été soutenu par le chef du gouvernement, Matteo Renzi. C'est une longue série d'applaudissement qui a eu lieu au Parlement italien pour saluer le décompte des bulletins et la large victoire de Sergio Mattarella.Âgé de 73 ans, Sergio Mattarella a obtenu, au quatrième tour de scrutin, plus que les 505 voix nécessaires pour accéder au poste de président. Le Président de la République italienne a un rôle essentiellement honorifique et ne possède que peu de pouvoir, cependant, il joue un rôle important en cas de crise politique.Giorgio Napolitano, l'ex-président italien, avait démissionné le 14 janvier 2015 à l'âge de 89 ans alors qu'il entamait son second mandat. Sergio Mattarella devrait prêter serment dès le début de semaine prochaine. 23 janvier 2015. – La 4e étape du Tour Down Under 2015 reliant Glenelg à Mount Barker a été remportée par l'Australien Steele Von Hoff (UniSA-Australia) qui a parcouru les 144,5 kilomètres en 3 h 24 min 28 s, soit à une vitesse moyenne de 42,403 km/h. Il est suivi dans le même temps par le Sud Africain Daryl Impey (Orica-GreenEDGE) et par le Néerlandais Wouter Wippert (Drapac). Cent-trente des cent-trente-et-un coureurs qui ont pris le départ franchissent la ligne d'arrivée. Lawson Craddock (Giant-Alpecin) abandonne. Barry Markus (Lotto NL-Jumbo) est le dernier à franchir la ligne d'arrivée, à 13 min 23 s, parmi un groupe de sept coureurs.Rohan Dennis reste leader du classement général et du classement du meilleur jeune, tandis que Jack Bobridge devient leader du classement de la montagne, et Daryl Impey du classement des sprints. BMC Racing reste la meilleure équipe, précédant toujours de 23 s Movistar.     La contestation de la caricature de Mahomet publiée dans l'hebdomadaire français Charlie Hebdo a gagné samedi la capitale du Niger. 17 janvier 2015. – Lors de manifestations à Zinder et à Niamey, au Niger, des émeutes très violentes ont fait de nombreuses victimes. Des dizaines de blessés et quelques morts ont été annoncés par Hassoumi Massaoudou, le ministre de l'Intérieur, à la radio nationale. Les protestataires musulmans se seraient attaqués aux chrétiens de la ville, notamment en incendiant sept églises. Certains manifestants criaient « À bas la France », « À bas Charlie Hebdo » ou encore « Allah Akbar » (الله أكبر - Allah est le plus grand).De nombreux bâtiments commerciaux appartenant à des non-musulmans ou à des entreprises françaises, ont également été attaqués par des protestataires.Le ministre a déclaré que « pendant leur manifestation, notamment pendant qu'ils attaquaient l'église catholique, ils arboraient l'étendard de Boko Haram ». Cependant, des journalistes qui se trouvaient à Zinder pendant les manifestations affirment ne pas avoir vu de drapeau de Boko Haram, en indiquant par contre avoir aperçu un étendard noir avec « Allah Akbar » écrit en blanc, qui ressemblerait fortement à l'emblème des islamistes nigérians.La situation est revenue au calme samedi soir.François Hollande a défendu les valeurs de la France lors d'un point de presse samedi, en déclarant que la liberté d'expression est un principe important. « On voit qu'il y a des tensions, des tensions à l'extérieur où les populations ne comprennent pas ce qu'est l'attachement à la liberté d'expression », a-t-il affirmé à Tulle, une commune du sud-ouest de la France.« Mais aussi, ces pays, on les a soutenus dans la lutte contre le terrorisme. Et donc, je veux leur exprimer toujours ma solidarité, mais en même temps, la France, elle, a des principes, elle a des valeurs et ces valeurs, c'est notamment la liberté d'expression » 21 janvier 2015. – En raison de la « recrudescence de cas de grippes », confirmée également en Vallée d'Aoste, l'organisme ASL a décidé de prolonger la campagne de vaccination jusqu'au 31 janvier au moins. D'après ce que rapporte l'autorité sanitaire, le pic de diffusion est prévu pour le mois de février. Le vaccin utilisé, rapporte l'ASL, « contient les anticorps H1N1 et il est sûr, comme en témoigne les analyses récentes menées par l'Institut Supérieur de la Santé et le l'Agence Italienne de Pharmacie ».     21 janvier 2015. – La 2e étape du Tour Down Under 2015 reliant Unley à Stirling a été remportée par l'Espagnol Juan José Lobato (Movistar) qui a parcouru les 150,5 kilomètres en 3 h 42 min 24 s, soit à une vitesse moyenne de 40,603 km/h. Il est suivi dans le même temps par le Sud Africain Daryl Impey (Orica-GreenEDGE) et par l'Espagnol Gorka Izagirre (Movistar). Les cent-trente-trois coureurs qui ont pris le départ franchissent tous la ligne d'arrivée, à l'exception de Michal Kolář (Tinkoff-Saxo) qui abandonne. Barry Markus (Lotto NL-Jumbo) arrive dernier à 19 min 48 s.Jack Bobridge est leader du classement général et du classement de la montagne, Juan José Lobato devient leader du classement des sprints, tandis que Niccolò Bonifazio (Lampre-Merida) devient leader du classement du meilleur jeune. Movistar devient la meilleure équipe, huit ont le même temps.     25 janvier 2015. – La 6e et dernière étape du Tour Down Under 2015, formant un circuit de 4,5 kilomètres à parcourir à vingt reprises (soit 90 kilomètres) à Adélaïde, a été remportée par le Néerlandais Wouter Wippert (Drapac) qui a parcouru les 90 kilomètres en 1 h 56 min 9 s, soit à une vitesse moyenne de 46,492 km/h. Il est suivi dans le même temps par l'Australien Heinrich Haussler (IAM) et par le Belge Boris Vallée (Lotto-Soudal). Trois coureurs ont abandonné (Manuele Mori, Arnold Jeannesson et Marco Coledan), cent-vingt-deux terminent donc la course. Jussi Veikkanen (FDJ) est le dernier à franchir la ligne d'arrivée, à 5 min 47 s, parmi un groupe de douze coureurs.Rohan Dennis remporte le classement général et le classement du meilleur jeune en en 19 h 15 min 18 s, Jack Bobridge le classement de la montagne avec trente-six points, et Daryl Impey le classement des sprints avec cinquante-cinq points. Au niveau du classement par équipes, Movistar est première en 57 h 48 min 48 s, et conserve comme la veille 1 min 21 s d'avance sur BMC Racing.     18 janvier 2015. – L'Allemand Marcel Kittel (Giant-Alpecin), déjà vainqueur en 2014, a remporté la People's Choice Classic 2015 à Adélaïde en parcourant les 51 kilomètres en 1 h 2 min 41 s, soit à une vitesse moyenne de 48,816 km/h. Il devance sur la ligne d'arrivée l'Espagnol Juan José Lobato (Movistar) et le Néerlandais Wouter Wippert (Drapac). La course a consisté en trente tours d'un circuit de 1,7 kilomètres.La People's Choice Classic 2015 s'est déroulée l'avant-veille du Tour Down Under 2015, première épreuve de l'UCI World Tour.     29 janvier 2015. – Le prix du baril de pétrole a continué sa chute sur les marchés boursiers mondiaux et a glissé sous les 45 dollars américains ce mercredi au New York Mercantile Exchange (Nymex) de New York ce qui représente une baisse de plus de 60 % par rapport à son prix de juin 2014. Selon les analystes financiers les prix pourraient encore fluctuer à la baisse.La baisse des derniers jours fait suite à l'annonce d'une importante hausse des stocks aux États-Unis. Les réserves d'or noir aux États-Unis atteigne maintenant un sommet historique à plus de 400 millions de barils, un record depuis la publication des premières statistiques sur ces réserves en 1931. La production américaine de pétrole atteint elle aussi un sommet à plus de 9,2 millions de barils par jour.     13 janvier 2015. – L'armée nigériane a communiqué un bilan de 150 morts après des affrontements contre le Boko Haram à Baga non loin du Tchad. Selon les organisations humanitaires sur place, près de 2000 personnes auraient perdu la vie d'une manière violente depuis une dizaine de jours.     23 janvier 2015. – L'Organisation mondiale de la santé (OMS) a annoncé jeudi à Genève que le virus Ebola était en très net ralentissement en Afrique de l'Ouest, principalement au Liberia, en Guinée et en Sierra Leone, les trois pays les plus touchés par l'épidémie Ebola. OMS ajoute que désormais les trois pays sont suffisamment équipés pour faire face au virus Ebola.Depuis décembre 2013, date de l'apparition du virus en Afrique de l'Ouest, on a recensé 8 626 décès et 21 689 personnes ayant contracté cette maladie selon le dernier bilan de l'OMS. Le directeur chargé de la stratégie à l'OMS a déclaré que « Les trois dernières semaines ont été les plus prometteuses depuis le début de l'épidémie » Il semblerait en effet que depuis plusieurs semaines l'épidémie s'est nettement ralentie : le nombre de nouveaux cas « continue de diminuer en Guinée, au Liberia et en Sierra Leone », souligne l'OMS. Le nombre de nouveaux cas a connue un important déclin, passant de huit la semaine dernière contre trois cents par semaine en août 2014.Ce ralentissement de l’épidémie a été possible grâce à l'aide internationale, qui a permis « des capacités suffisantes pour isoler et traiter les patients », toujours selon OMS. Néanmoins l'Organisation des Nations unies souligne que « n'importe quel nouveau cas d'Ebola dans la région pourrait relancer l'épidémie ». 20 janvier 2015. – Le championnat d'Espagne de football de première division a disputé la dix-neuvième journée.486 buts ont été inscrits depuis le début de la compétition, soit une moyenne de 2,57 buts par rencontre sur un total de 189. 28 janvier 2015. – Le prologue de la New Zealand Cycle Classic 2015 a été remporté par le Néo-Zélandais Joseph Cooper (Avanti Racing) qui a parcouru les 3,5 kilomètres en 4 min 9 s, soit à une vitesse moyenne de 50,602 km/h. Il est suivi à dix secondes par son compatriote et coéquipier Fraser Gough et par Morgan Smith (Subaru Albion). Le 76e et dernier coureur est Jonathan Atkinson, qui termine à 1 min 18 s, avec une vitesse moyenne de 38,532 km/h.Joseph Cooper est leader du classement général, et Avanti Racing du classement par équipes.      Cet article concerne un événement en cours, les informations peuvent varier rapidement. N'hésitez pas à le compléter, en précisant vos sources.18 janvier 2015. – La Coupe d'Europe de rugby à XV, dite la ERCC1, disputait sa cinquième journée. 21 janvier 2015. – Le coureur australien Campbell Flakemore de BMC Racing s'est fracturé la clavicule gauche au retour de la 2e étape du Tour Down Under 2015 (Australie). Le Champion du monde du contre-la-montre espoirs, âgé de 22 ans, a chuté alors qu'il rentrait à vélo à son hôtel. Dans la journée, il avait en grande partie mené l'étape avec Thomas De Gendt et Cameron Mayer.Ainsi, il relate les faits : « Nous abordions un virage assez vite, entre 55 et 60 km/h et soudain je me suis retrouvé à terre. Quand je me suis relevé j'ai senti immédiatement qu'il y avait quelque chose à l'épaule ou à la clavicule ». D'après Scott Major, médecin de BMC Racing, Campbell Flakemore a une fracture propre au milieu de la clavicule, et sera opéré le lendemain à Adélaïde. À ce jour, il n'est pas possible de définir la durée de son indisponibilité.      Page actualisée : 9 janvier 2015 — « France : les frères Kouachi tués dans l'assaut de Dammartin-en-Goële »8 janvier 2015. – Des informations sur la traque policière des auteurs de l'attentat contre le journal Charlie Hebdo du mercredi 7 janvier 2015 à Paris livrent ses premiers résultats dans la nuit du 7 au 8 janvier.L'attentat au siège du journal satirique Charlie Hebdo a fait ce mercredi 7 janvier 12 morts, dont des caricaturistes célèbres, et a provoqué une émotion internationale ainsi qu'une mobilisation policière sans précédent. Le président François Hollande a décrété le 8 janvier journée de deuil national.Place de la République, 18h50, une foule silencieuseSelon des sources policière rapportées par Le Monde ou le New York Times, trois suspects ont été identifiés. Les deux premiers sont des frères français de 34 et 32 ans nommés Said Kouachi et Cherif Kouachi ; le troisième un jeune de 18 ans décrit comme SDF, nommé Hamyd Mourad[1][2][3]. Une carte d'identité française oubliée dans la Citroën C3 utilisée par les terroristes en fuite a permis cette identification. Selon Le Point qui cite une source policière, les deux frères Kouachi ont un profil de petits délinquants étant tombés dans l'islam radical[4].Cherif Kouachi, 32 ans, est bien connu des services de police : il avait été arrêté en janvier 2005 puis condamné en 2008 à trois ans de prison, dont 18 mois avec sursis, pour son implication dans un réseau de recrutement de djihadistes pour l'Irak. Il était vraisemblablement sur le point de partir lui-même combattre l'armée américaine. Son frère Saïd, également arrêté, n'avait lui pas été condamné. Le New York Times indique en revanche qu'il aurait pu participer quelques mois à un camps d'entrainement djihadiste d'Al-Qaïda au Yemen, selon des sources officielles américaines. Ils auraient également côtoyé plusieurs figures de l'islam radical, comme Farid Benyettou et Djamel Beghal. Les services de renseignement américains ont révélé que les deux frères étaient fichés comme terroristes potentiels et interdits de longue date de vol vers ou aux États-Unis[5][6][7].Mourad Hamyd, soupçonné sans certitude d'avoir aidé les deux terroristes, est quant à lui le beau frère de Chérif Kouachi[6].La presse française indique qu'un avis de recherche concernant les deux frères a été émis « mercredi soir », sans préciser l'heure exacte[8]. Le nom de Hamyd Mourad, qui figurait sur un premier avis de recherche, n'y apparaît plus[6].Dans la nuit du 7 au 8 avant minuit, un important dispositif policier, comprenant le RAID et la police scientifique, mènent des opérations à Reims et Charleville-Mézières[9]. Deux appartements du quartier de la Croix-Rouge à Reims ont été perquisitionnés, sans interpellation ni coup de feu[10]. Sur la radio RTL au matin du 8 janvier, le Premier ministre Manuel Valls a confirmé plusieurs arrestations et gardes à vue durant la nuit, sept selon Le Figaro et l'AFP citant des sources policières[11].L'AFP, relayée par Le Point le 8 janvier à 2 h 21, rapporte que le plus jeune terroriste présumé, Hamyd Mourad, s'est rendu à la police à Charleville-Mézières tandis que les deux frères sont toujours activement recherchés. Le rôle présumé du jeune homme dans l'attentat n'est pas encore confirmé : il s'est présenté spontanément au commissariat après avoir vu son nom circuler sur des réseaux sociaux[12].Les deux terroristes auraient été identifiés dans l'Aisne près d'une station-service, dans une voiture chargée d'armes lourdes, aux alentours de 11 heures du matin, le 8 janvier[13].À 16 h 20, le ministère de l'Intérieur annonce que le plan vigipirate est relevé au niveau « alerte attentat » en région Picardie (il l'était depuis la veille en île-de-France)[14].Niveau de vigilance depuis 16 h 20.Un déploiement très important de forces de l'ordre est en cours dans les alentours de Villers-Cotterêts et Corcy, où un gérant de station-service a été agressé par les fuyards[15]. Les forces d'élite de la Police nationale et de la Gendarmerie nationale travaillent conjointement pour la première fois en France.Selon l'Agence France-Presse, les suspects ont abandonné leur véhicule aux abords de la forêt de Longpont dans l'Aisne en région Picardie. Un important dispositif policier s'est déployé dans la région en fin d'après-midi du 8 janvier[14].À 18 h 40 le ministre de l'Intérieur tient une conférence de presse, il annonce notamment que « le gouvernement condamne avec violence les dégradations qui ont été commises sur des lieux de cultes » et que « les auteurs de ces actes seront recherchés et punis ». Le ministre annonce également les mesures mises en place avec une suspension du repos compensatoire des policiers, la mobilisation de 88 000 personnels sur le territoire français[14] dont plus de 9 000 en région Île-de-France. De plus, quelques 800 militaires sont mobilisés dans le cadre du plan vigipirate pour assurer la sécurité des lieux publics comme les gares[16]. En outre, le plan Épervier a été déclenché dans plusieurs départements et notamment dans le département de l'Aisne.Selon les informations de BFMTV, les forces de l'ordre tentent d'empêcher les suspects de partir vers l'Est.     La milice chiite d'Ansarullah contrôle la capitale, Sanaa, depuis septembre dernier. Ils ont lancé une offensive sur le palais présidentiel hier, et en on désormais pris le contrôle. 20 janvier 2015. – Des miliciens chiites houthis ont pénétré en fin de journée dans le palais présidentiel de Sanaa. Des témoins rapportent que les miliciens ont pris d'assaut le complexe présidentiel avant d'en prendre le contrôle après de violents affrontements avec la sécurité du palais.Les gardes du palais annoncent avoir abandonné le palais aux rebelles chiites, le président Abd Rabo Mansour Hadi étant absent.Différentes sources gouvernementales, anonymes, annoncent que le président est en sécurité, et annoncent que deux personnes ont été tués dans les combats. Un accord entre le président Hadi et les miliciens houthis, qui ont enlevé son chef de cabinet samedi dernier, prévoit que les miliciens se retireront de la capitale dès qu'un nouveau gouvernement d'unité nationale serait formé.Les houthis réclament une plus grande indépendance pour leur région du nord du pays, le gouvernorat de Sa'dah. Le nouveau projet de constitution, porté par le chef de cabinet du président (Ahmed Awad Moubarak), prévoit un Yémen fédéral et le nouveau redécoupage en six région les priverait d'un accès à la mer.     12 janvier 2015. – Le championnat de France de football de Ligue 1 a disputé la vingtième journée.486 buts ont été inscrits depuis le début de la compétition, soit une moyenne de 2,43 buts par rencontre sur un total de 200.  Cet article concerne un événement en cours, les informations peuvent varier rapidement. N'hésitez pas à le compléter, en précisant vos sources.10 janvier 2015. – Le championnat de France de rugby à XV, Top 14, disputait sa seizième journée. 16 janvier 2015. – La 2e étape du Tour d'Égypte formant une boucle de 159 kilomètres autour de l'aéroport international de Hurghada a été remportée par l'Italien Andrea Palini de Skydive Dubai en 3 h 52 min 54 s, soit à une vitesse moyenne de 40,961 km/h. Il est suivi dans le même temps par l'Émirati Yousef Mirza Bani Hammad et par l'Érythréen Yonas Tekeste.L'Espagnol Francisco Mancebo de Skydive Dubai demeure leader du classement général, tout comme le Marocain Anass Ait El Abdia pour le classement du meilleur jeune et Skydive Dubai pour le classement de la meilleure équipe.((en)) – « Résultats de la 2e étape du Tour d'Égypte 2015 ». http://www.procyclingstats.com/, 16 janvier 2015.     14 janvier 2015. – Le prologue du Tour d'Égypte formant un contre-la-montre individuel de huit kilomètres près du Serenity Hotel de Makadi Bay a été remporté par le Rwandais Valens Ndayisenga représentant l'équipe nationale du Rwanda en 10 min 47 s. Il est suivi à neuf secondes par l'Espagnol Francisco Mancebo de Skydive Dubai et à douze secondes par le Rwandais Janvier Hadi courant également pour l'équipe nationale du Rwanda.Valens Ndayisenga est leader du classement général et du classement du meilleur jeune, tandis que l'équipe nationale du Rwanda est la meilleure équipe.((en)) – « Résultats du prologue du Tour d'Égypte 2015 ». http://www.procyclingstats.com/, 14 janvier 2015.     29 janvier 2015. – La 1re étape de la New Zealand Cycle Classic 2015 reliant Palmerston North à Ashhurst a été remportée par le Néo-Zélandais Jason Christie (Avanti Racing), qui a parcouru les 140 kilomètres en 3 h 22 min 4 s, soit à une vitesse moyenne de 41,570 km/h. Il est suivi dans le même temps par l'Australien Simon Gillett (Scody Downunder) et par son compatriote et coéquipier Taylor Gunman (Avanti Racing). Soixante-quinze coureurs franchissent la ligne d'arrivée, Matthew Goode abandonne.Daniel Barry (Budget Forklifts), arrivé 4e, devient leader du classement général, Simon Gillett est leader du classement de la montagne, et Jason Christie du classement des sprints, ces deux derniers n'ayant pas été décernés lors du prologue de la veille. Avanti Racing reste leader du classement par équipes.     11 janvier 2015. – Le rassemblement d’unité nationale organisé à Troyes à l'occasion du soutien au journal Charlie Hebdo a été suivi par plus de 15 000 personnes (entre 15 000et 20 000 personnes selon la police). Pacifique, les participants ont entonné à plusieurs reprises La Marseillaise. Vers 15 h 30, un employé municipal a énoncé le nom des 17 victimes des attentats avant d’appeler à une minute de silence.      7 janvier 2015. – Un attentat a eu lieu à Sanaa, la capitale du pays, devant l'académie de police où des personnes attendaient pour s'y inscrire. L'attentat a été réalisé avec une voiture piégée et a fait environ 33 ou 37 morts selon les sources et 62 blessés dont certains sont grièvement blessés.Le véhicule impliqué est un minibus, l'explosion aurait été enclenchée à distance. Le ministère de la santé du Yémen demande que les personnes fassent don de leur sang. Il est possible que le terroriste ait été arrêté, la police a arrêté un homme possédant des explosifs sur lui et se rendant à l’hôpital Al-Joumhouriya.      Page actualisée : 3 janvier 2015 — « Aviation : les autorités indonésiennes ont retrouvé des parties de l'avion d'AirAsia »2 janvier 2015. – Les recherches se poursuivaient toujours le vendredi 2 janvier 2015 pour retrouver les boîtes noires et le fuselage de l'avion d'AirAsia qui s'est écrasé en mer de Java le 28 décembre dernier. À la suite de la découverte de l'épave de l'appareil du vol QZ8501 sur les fonds marins le 30 décembre, « une équipe d'enquêteurs français du Bureau d'enquêtes et d'analyses (BEA) pour la sécurité de l'aviation civile équipés d'hydrophones » continuait les recherches dans la zone ciblée où trente corps ont déjà été retrouvés. Des experts provenant de Singapour ont aussi été dépêché sur place et participent aux recherches avec les enquêteurs français. Les hydrophones de l'équipe française permettront de détecter les signaux sonores émis par les enregistreurs de vol.Les fortes vagues et les mauvaises conditions météorologiques qui sévissent dans le secteur de recherche au large de Bornéo ont fortement ralenti les recherches ces derniers jours, malgré la découverte de l'épave de l'avion sur les fonds marins le 30 décembre. Les recherches s'effectuent dans une zone de 1 575 milles marins carrés avec l'aide de 29 navires et de 17 avions. Dans la zone cible, une quarantaine de plongeurs s'affairent à retrouver l'épave parmi lesquels se retrouvent de nombreux experts des fonds marins.     10 janvier 2015. – Au lendemain d'un important épisode terroriste dans le pays, environ 700 000 Français sont descendus dans les rues dans le but de rendre hommage aux victimes de l'attentat contre Charlie Hebdo du 7 janvier. Une des plus importantes marches s'est déroulée à Toulouse où 150 000 personnes ont symboliquement démarré une marche à 14 h 30 depuis les allées Jean-Jaurès, un homme politique français assassiné le 31 juillet 1914 et fondateur du quotidien L'Humanité.Les dirigeants d'une cinquantaine de pays sont attendus pour une « marche républicaine » dimanche à Paris. Parmi ceux qui ont confirmé leur présence, il y a Angela Merkel, chancelière allemande, David Cameron, le premier ministre du Royaume-Uni, le premier ministre israélien, Benjamin Netanyahu, le président palestinien Mahmoud Abbas et le roi de Jordanie.La population n'a toutefois pas attendu cet évènement et des centaines de marches ont été organisées partout dans le pays. 75 000 personnes ont défilé dans les rues de Nantes, 45 000, à Marseille 35 000 à Lille, 25 000 à Nice et 30 000 à Limoges. 24 janvier 2015. – La 6e étape du Tour de San Luis 2015 reliant Achiras à Filo Sierras Comechingones (en Argentine) a été remportée par le Brésilien Kléber Ramos de l'équipe Funvic-São José dos Campos qui a parcouru les 117,5 kilomètres en 3 h 10 min 55 s, soit à une vitesse moyenne de 36,927 km/h. Il est suivi à deux secondes par le Colombien Rodolfo Torres (Colombia) et à six secondes par l'Argentin Daniel Díaz (Funvic-São José dos Campos). Cent-quarante-sept des cent-cinquante coureurs qui ont pris le départ ont terminé l'étape.Daniel Díaz (Funvic-São José dos Campos) reste leader du classement général et du classement de la montagne, Juan Esteban Arango (Coldeportes-Claro) devient leader du classement des sprints (à la place de Leandro Messineo (San Luis Somos Todos)), Rodrigo Contreras (Coldeportes-Claro) reste leader du classement du meilleur jeune, et Colombia du classement par équipes.     11 janvier 2015. – Des centaines de milliers de personnes ont défilé dans de très nombreuses villes de France dans des « marches républicaines » contre le terrorisme.À ParisÀ MoscouÀ ReimsÀ ChambéryÀ LiverpoolÀ StockholmÀ Paris, où les autorités ont annoncé avoir renoncé à compter le nombre de manifestants, une soixantaine de chefs d'État et de gouvernement se sont joints au cortège parmi lesquels le malien Ibrahim Boubacar Keita, l'allemande Angela Merkel, le britannique David Cameron, l'espagnol Mariano Rajoy, l'italien Matteo Renzi, le turc Ahmet Davutoglu, le président de la Commission européenne Jean-Claude Juncker, le président du parlement européen Martin Schulz et le ministre des affaires étrangères russe Sergueï Lavrov. Une absence de hauts représentants américains est cependant à noter.Selon les premières estimations globales, ce sont plus de 3,7 millions de personnes qui ont manifesté dans la journée en France. Ce chiffre est le record du nombre de manifestants jamais enregistré en France selon le ministère de l'Intérieur. Selon les estimations du journal Le Monde, basées sur les remontées des préfectures et de la presse locale, ce sont entre 4 et 5 millions de personnes qui se sont retrouvées dans la rue.À LavalÀ DijonÀ RennesÀ TroyesÀ Lyon      Page actualisée : 9 janvier 2014 — « France : les frères Kouachi tués dans l'assaut de Dammartin-en-Goële‎ »9 janvier 2015. – Ce matin du 9 janvier aux alentours de 9 heures, une prise d'otage a lieu dans l'atelier d'imprimerie Création Tendance Découverte à Dammartin-en-Goële au nord est de Paris. Des tirs ont été échangés avec les forces de l'ordre. Il n'y a pour l'heure ni mort, ni blessé.Le signalement des deux preneurs d'otages correspond à celui des frères Kouachi, activement recherchés par la police et considérés comme les suspects numéro 1 de l'attentat au siège de Charlie Hebdo ayant fait 12 morts à Paris deux jours plus tôt. Le ministère de l'Intérieur a communiqué avoir la « quasi-certitude » qu'il s'agit bien des frères Kouachi. Un peu plus tôt vers 8 h 40, deux personnes correspondant de nouveau au signalement des deux fuyards ont volé un véhicule non loin à Montagny-Sainte-Félicité. Le ministre de l'Intérieur Bernard Cazeneuve a confirmé la prise d'otage.Le RAID, le GIGN, d'importantes forces de police et des hélicoptères sont d'ores et déjà sur place. Selon Le Monde, le village a été bouclé, les écoles confinées et les avions de l'aéroport de Paris-Charles-de-Gaulle tout proche légèrement déroutés pour éviter le survol de la zone.À 10 h 18, Le Figaro évoque un otage.Selon la direction générale de la gendarmerie nationale, les frères Kouachi ont été tués dans l'assaut du GIGN, vers 17 heure 20. Le sort des otages est pour l'heure inconnu et un gendarme est blessé.     26 janvier 2015, Grèce. – Le chanteur grec Demis Roussos est mort au cours de la nuit de samedi à dimanche, a annoncé son entourage familial. Il avait 68 ans. Selon Nikos Aliagas « Je viens d'apprendre la mort de mon ami Demis Roussos. Tristesse profonde pour un grand artiste. » On ne connaît pas la cause du décès.Demis Roussos est né le 15 juin 1946 à Alexandrie et fut un bassiste et un chanteur célèbre. Il commença sa carrière à l'âge de 17 ans après être retourné en Grèce. Il intégra divers groupes musicaux en commençant par The Idols puis Aphrodite's Child. Il connut ensuite le succès en chantant en solo dès les années 1970.      18 janvier 2015. – La 3e étape du Tour d'Égypte formant une boucle de 121 kilomètres autour de Makady a été remportée par l'Italien Andrea Palini de Skydive Dubai en 2 h 54 min 40 s, soit à une vitesse moyenne de 41,565 km/h. Il est suivi dans le même temps par le Marocain Essaïd Abelouache et par l'Algérien Abdelkader Belmokhtar (Groupement Sportif des Pétroliers Algérie). Quarante-neuf coureurs terminent l'étape.L'Espagnol Francisco Mancebo de Skydive Dubai remporte le classement général, le Marocain Anass Ait El Abdia le classement du meilleur jeune et Skydive Dubai le classement de la meilleure équipe, ces classements restant inchangés depuis l'étape de l'avant-veille.     27 janvier 2015. – Apple a lancé l'an dernier l'iPhone 5s et l'iPad Air. En 2015, tous les nouveaux produits de la firme de Cupertino utilisent une puce de 64 bits. Mais la plupart des applications fonctionnent toujours en mode 32 bits, donc les avantages du 64 bits sont invisibles pour les consommateurs. Pour cette raison Apple met de la pression sur les développeurs et, à partir du 1er février, la firme refusera toutes nouvelles applications ou mises à jour qui ne seront pas écrites pour les processeurs de 64 bits.     1er janvier 2015. – La Lituanie, pays d’Europe du Nord qui compte 3 millions d’habitants, a adopté officiellement mercredi à minuit l'euro, entrant ainsi dans la zone euro, qui compte actuellement dix-neuf États membres. Malgré la crise de l’union monétaire européenne, le pays espère mieux s'arrimer à l'Ouest face à d'hypothétiques ambitions de Moscou et ce malgré le risque de voir les prix s'envoler. Algirdas Butkevicius, le Premier ministre lituanien, a déclaré que « L'euro servira de garantie à notre sécurité économique et politique ». Désormais, environ 337 millions d'Européens de 19 pays partagent la même monnaie, a souligné pour sa part la Commission européenne.La nouvelle de l'adhésion de la Lituanie dans la zone euro a été accueilli avec espoir et crainte par les lituaniens ; même si plusieurs sondages réalisés en décembre 2014 annonçaient que 63 % de la population est favorable au changement de monnaie. La transition économique entre le litas (monnaie officielle de la Lituanie jusqu'en décembre 2014) et l'euro a longuement été préparé par le gouvernement lituanien, qui s'est inspiré des expériences lettonnes et estonienne pour préparer la transition économique dans le calme. Ainsi un « euro bus » a traversé le pays pour répondre aux nombreuses questions et aux craintes de la population. C'est aussi près de 3 millions de SMS d’information qui ont été envoyés par les autorités pour avertir les lituaniens du changement.Avec l'entrée de la Lituanie dans la zone euro, l’économie lituanienne devrait croître de 2,6 % à 2,9 % en 2015, selon les économistes européens. Rappelons que la Lituanie est le dernier pays balte à rentrer dans la zone euro. Enfin, la présidente lituanienne Dalia Grybauskaite a déclaré que l'entrée dans la zone euro de la Lituanie est « un symbole d'une plus grande intégration économique et politique avec l'Occident ». « Cela marque symboliquement l'étape finale de notre intégration dans l'UE », a-t-elle conclut.Évènements du 1er janvier 2015    13 janvier 2015. – Le championnat de France de football de Ligue 2 a disputé la dix-neuvième journée.438 buts ont été inscrits depuis le début de la compétition, soit une moyenne de 2,31 buts par rencontre sur un total de 190. 7 janvier 2015. – Le mauvais temps est venu contrecarrer les activités des équipes de recherche qui tentent de retrouver les corps des victimes de l'avion d'AirAsia disparu en mer de Java le 28 décembre 2014. Malgré leurs efforts, les plongeurs n'ont repêché que deux corps le mardi 6 janvier 2015, car l'approche de l'épave de l'avion était rendue très difficile par les mauvaises conditions climatiques. Jusqu'ici les plongeurs ont récupéré 39 des 162 victimes du vol QZ8501. La priorité des équipes de recherche demeure tout de même de retrouver les victimes afin de les rendre à leurs familles. Les autorités indonésiennes croient aussi que les forts courants qui sévissent dans la zone de recherche ont pu faire dériver les corps vers l'est de l'île de Bornéo.     10 janvier 2015, Indonésie. – Une partie de la queue de l'appareil du vol QZ8501 d'AirAsia a été repêchée en mer par les équipes de recherche samedi matin. Les boîtes noires qui contiennent les paramètres du vol n'ont toutefois pas encore été retrouvées, mais les recherches continuent.Pour les articles traitants du même sujet, voir Catégorie:Vol 8501 d'AirAsia.     24 janvier 2015. – La 5e étape du Tour Down Under 2015 reliant McLaren Vale à Old Willunga Hill a été remportée par l'Australien Richie Porte (Sky) qui a parcouru les 151,5 kilomètres en 3 h 37 min 32 s, soit à une vitesse moyenne de 41,787 km/h. Il est suivi à neuf secondes par son compatriote Rohan Dennis (BMC Racing) et à seize secondes par l'Espagnol Rubén Fernández Andújar (Movistar). Quatre coureurs n'ont pas pris le départ : Travis Meyer, Olivier Le Gac, Lorrenzo Manzin et Kenny Dehaes. Maarten Tjallingii (Lotto NL-Jumbo) abandonne. Vladimir Isaychev (Katusha) est le dernier à franchir la ligne d'arrivée, à 16 min 06 s.Rohan Dennis est toujours leader du classement général et du classement du meilleur jeune, idem pour Jack Bobridge le leader du classement de la montagne, et Daryl Impey pour le classement des sprints. Au niveau du classement par équipes, les rôles se sont inversés : Movistar a désormais 1 min 21 s d'avance sur BMC Racing.     20 janvier 2015. – La 2e étape du Tour de San Luis 2015 reliant La Punta à Mirador del Potrero (en Argentine) a été remportée par l'Argentin Daniel Díaz de l'équipe Funvic-São José dos Campos qui a parcouru les 185,3 kilomètres en 4 h 33 min 26 s, soit à une vitesse moyenne de 40,661 km/h. Il est suivi à six secondes par le Colombien Rodolfo Torres (Colombia) et à vingt-quatre secondes par le Brésilien Kléber Ramos (Funvic-São José dos Campos). Cent-cinquante-sept des cent-soixante-et-un coureurs qui ont pris le départ ont terminé l'étape.Daniel Díaz (Funvic-São José dos Campos) devient leader du classement général et du classement de la montagne, tandis que Leandro Messineo (San Luis Somos Todos) est leader du classement des sprints, et Rodrigo Contreras (Coldeportes-Claro) du classement du meilleur jeune, enfin, Funvic-São José dos Campos est leader du classement par équipes.     11 janvier 2015. – Le Hamburger Morgenpost, un quotidien allemand, a été victime d'un incendie criminel causé par un engin incendiaire. Cette attaque survient après la publication par le journal allemand de plusieurs caricatures du prophète Mahomet provenant de l’hebdomadaire satirique français Charlie Hebdo, ce dernier ayant été victime d'un attentant terroriste quelques jours auparavant. Selon les premiers éléments de l’enquête aucun blessé n'est à déplorer mais les dégâts matériels sont importants.Le porte-parole de la police a déclaré que « Des pierres puis un engin incendiaire ont été lancés à travers une fenêtre » du Hamburger Morgenpost vers 2 h 20, déclenchant un début d'incendie. Avant d'ajouter que « Deux pièces ont été endommagées mais le feu a été éteint rapidement ». Deux personnes ont rapidement été arrêtées près du lieu du crime et une enquête a été confiée à la sécurité d’État pour déterminer si l'attaque contre le journal était liée à la publication de ces caricatures, dans un contexte de forte tension en Europe.Plusieurs journaux allemands ont fait part de leurs craintes de nouvelles attaques en Europe par des terroristes djihadistes, alors que des dirigeants de l'organisation de l'État islamique ont annoncé de nouvelles attaques en Europe, selon le journal allemand Bild am Sonntag. 12 janvier 2015. – De nombreux Valdôtains ont exprimé leur solidarité à la suite des attentats de Paris. Parmi eux, Marc Viérin, le président du Conseil de la Vallée, pour qui, « C'est une grave attaque contre les valeurs qu'incarne la France, berceaux des droits et des libertés fondamentales. La liberté d'expression et la démocratie sont violées par le terrorisme: aujourd'hui, plus que jamais, l'Europe des peuples doit être unie pour que les droits universels, que nous avons conquis avec beaucoup de souffrances, soient toujours respectés. »Dimanche, la ville d'Aoste s'est unie au combat de la France pour les faits de Paris grâce à une manifestation qui s'est tenue sur la place Chanoux. Environ 200 personnes se sont retrouvées, parmi lesquelles une délégation de la communauté musulmane et plusieurs citoyens français. Autour d'un crayon géant où était écrit « Je suis Charlie », de nombreuses personnes ont pris la parole, pour affirmer le droit à la liberté d'expression, exprimer leur solidarité avec la France et réaffirmer le « non » au terrorisme. 19 janvier 2015. – Le pape François a célébré hier une grande messe à Manille aux Philippines devant plus de six millions de fidèles assemblés. Cette messe fait partie d'une des étapes de son voyage pontifical au Sri Lanka et aux Philippines, et est le record de la plus grande messe de l'histoire dépassant celle du pape Jean-Paul II au même endroit en 1995.     27 janvier 2015. – Le championnat de France de football de Ligue 2 a disputé la vingt-et-unième journée.490 buts ont été inscrits depuis le début de la compétition, soit une moyenne de 2,33 buts par rencontre sur un total de 210. 13 janvier 2015. – Aujourd'hui, François Hollande, le président de la république française, rend hommage aux policiers tués dans les attentats de la semaine dernière. La cérémonie d'hommage s'est déroulée dans la cour de la préfecture de police de Paris.Ces gardiens de la paix sont : 20 janvier 2015. – Un patient du CHU de Nantes, qui a souhaité garder l'anonymat, atteint d'une grave insuffisance cardiaque avait subit une lourde opération chirurgicale consistant à lui greffer un cœur artificiel du laboratoire Carmat, en août 2014. C'est la deuxième fois dans le monde qu'un patient reçoit un cœur artificiel. C'est après six heures trente d'opération et cinq mois d'hospitalisation que le patient a pu rentrer chez lui et mènerait « une vie normale » selon professeur Alain Carpentier. C'est une véritable « prouesse médicale », toujours selon le chirurgien et cardiologue français Alain Carpentier.Le laboratoire Carmat a expliqué que le patient « a pu quitter l'hôpital sans bruit le 2 janvier et retourner définitivement chez lui ». C'est ce même laboratoire qui avait greffé ce type de prothèse sur un patient âgé de 76 ans, mais qui était mort soixante-quatorze jours après l'implantation de l'appareil, à la suite de l'arrêt brutale de la machine. Pour éviter à un nouveau drame, « nous avons choisi un malade plus jeune, aux fonctions rénales et hépatiques encore peu atteintes, et avec une bonne fonction pulmonaire », explique le professeur. Quant à la prothèse, il a « procédé à des ajustements » sur son fonctionnement.Selon le laboratoire Carmat, le cœur artificiel offrirait un important espoir pour les quelques 100 000 personnes en attente d'une greffe cardiaque à travers le monde, alors que seulement 4 000 greffons sont disponibles chaque année. Rappelons que environ 32 000 personnes meurent chaque année en France d'insuffisance cardiaque faute de diagnostics et traitements suffisants. 29 janvier 2015. – La 14e édition du Tour du Qatar aura lieu du 8 au 13 février, et fait partie de l'UCI Asia Tour en catégorie 2.HC. Il est constitué de six étapes de plaine, dont un contre-la-montre individuel :1re étape.2e étape.3e étape.4e étape.5e étape.6e étape.     21 janvier 2015. – Depuis lundi soir, une dépression de petite dimension est apparue sur l'image satellite et le GFS (Global Forecast System), le modèle américain, prévoyait un creusement léger, sans réel menace. Il a cependant pris de l'ampleur et s'intensifie rapidement, passant de 1 à 2 sur l'échelle de Saffir Simpson. Le cyclone Niko se déplace à une vitesse de 7 nœuds avec des vents de 200km/h en rafale.Sur le journal de Polynésie 1ère, le représentant du Haut Commissariat annonce que la population de Mataiva vient d'être placée dans l'abris anti-cyclonique     15 janvier 2015. – La 1re étape du Tour d'Égypte formant une boucle de 185 kilomètres autour d'Hurghada a été remportée par l'Espagnol Francisco Mancebo de Skydive Dubai en 4 h 25 min 56 s, soit à une vitesse moyenne de 41,739 kilomètres par heure. Il est suivi à 23 secondes par son coéquipier l'Italien Andrea Palini et par l'Émirati Yousef Mirza Bani Hammad. Soixante-cinq coureurs terminent la course.Francisco Mancebo devient leader du classement général. Le Marocain Anass Ait El Abdia est leader du classement du meilleur jeune, tandis que Skydive Dubai est leader du classement par équipes.((en)) – « Résultats de la 1re étape du Tour d'Égypte 2015 ». http://www.procyclingstats.com/, 15 janvier 2015.     9 janvier 2015. – Deux Italiennes sont sur le podium de l'épreuve du sprint (7,5 km) de la Coupe du monde de biathlon qui s'est diputée à Oberhof (Thuringe). La Sud-Tyrolienne Dorothea Wierer s'est classifiée à la seconde place, la Valdôtaine Nicole Gontier à la troisième. L'épreuve a été remportée par la Tchèque Veronika Vitkova. Nicole Gontier est la première Valdôtaine à obtenir un résultat aussi prestigieux.     20 janvier 2015. – Un début d'incendie a été signalé le 19 janvier à Torgnon, sur le hameau de Mongnod. Les pompiers sont intervenus vers 22h sur le départ du feu, qui du toit s'étendait à la chambre du lit. À l'origine des flammes, il y a probablement eu la surchauffe de la cheminée. Il n'y a eu aucun blessé, la famille Chatrian qui habite la demeure a été temporairement évacué.     29 janvier 2015. – Le Trofeo Santanyí-Ses Salines-Campos, première course du Challenge de Majorque 2015, a été remporté par l'Italien Matteo Pelucchi (IAM) qui a parcouru les 175,5 kilomètres entre Santanyí et Campos en 4 h 17 min 55 s, soit à une vitesse moyenne de 40,827 km/h. Il est suivi dans le même temps par son compatriote Elia Viviani (Sky) et par l'Espagnol José Joaquín Rojas (Movistar). Sur les 176 coureurs qui ont pris le départ, 169 franchissent la ligne d'arrivée. Le dernier est un autre Italien Alessio Bottura (Roth-Skoda), à 6 min 54 s, parmi un groupe de sept coureurs.     9 janvier 2015. – Parallèlement à la prise d'otages en cours à Dammartin-en-Goële une seconde prise d'otages a lieu à Paris porte de Vincennes dans une épicerie casher, vers 13 heures. Le terroriste et quatre otages sont morts suite à l'assaut donné par les forces de l'ordre.Le preneur d'otages, nommé Amedy Coulibaly, aurait eu en sa possession deux fusils d'assaut kalachnikov et un gilet pare-balles. Les accès au secteur ont été bloqués, le périphérique parisien coupé dans les deux sens au niveau de la porte de Vincennes, les lignes de transports en communs interrompues dans le secteur. Le ministre de l'Intérieur, Bernard Cazeneuve, s'était rendu sur place.Le preneur d'otages aurait été accompagné d'une autre personne. Quatre otages ont été tués, vraisemblablement avant l'intervention des forces de l'ordre. De plus, quatre policiers ont été blessés au cours de l'assaut donné par le RAID peu après 17 heures, tandis qu'Amedy Coulibaly a été tué. Sa compagne, Hayat Boumeddiene, est activement recherchée par la police, soupçonnée d'avoir pu aider les tueurs.Amedy Coulibaly, né le 27 février 1982, est également l'auteur du meurtre de la policière municipale stagiaire lors de la fusillade à Montrouge ; son ADN l'a confondu. Il s'agit d'une connaissance des frères Kouachi, auteurs de l'attentat au siège du journal Charlie Hebdo, et a revendiqué sur BFM-TV avoir coordonné sa prise d'otages avec celle de deux terroristes.Délinquant dans sa jeunesse, il est condamné à de nombreuses peines de prison pour vol aggravé, recel, trafic, ainsi qu'un braquage qui lui vaut 6 ans de prison en 2004. Il a de plus été incarcéré de 2010 à 2014 pour avoir participé à la tentative d'évasion ratée du terroriste Smaïn Aït Ali Belkacem. Tout comme Chérif Kouachi, il a eu pour mentor Djamel Beghal, figure de l'islam radical en France. C'est au contact de ce dernier durant un séjour en prison qu'Amedy Coulibaly aurait commencé sa radicalisation, entre 2005 et 2007.     24 janvier 2015. – La Société des transports de Montréal (STM) devra attendre jusqu'à la fin de 2015 pour recevoir les nouvelles voitures de métro Azur (MPM-10). Le consortium Bombardier-Alstom qui fabriquent ces nouvelles voitures pour le métro de Montréal a en effet annoncé qu'il suspendait la construction de celles-ci pour au moins six mois à partir d'avril 2015 à son usine de La Pocatière au Québec « en raison de problèmes de développement d'un logiciel essentiel à la mise en service commerciale des voitures ». C'est le fonctionnement du logiciel de contrôle automatique du train, développé par la firme italienne Ansaldo sous-traitant de Bombardier, qui est à l'origine du retard.À la suite de ces nouveaux retards, les nouvelles voitures devant être en service en mars 2014, les dirigeants de la STM ne croient plus être en mesure de les faire rouler dans le métro de Montréal avant le début de l'année 2016, car il y a toujours plusieurs tests à effectuer sur les MPM-10 avant leur mise en service. Déçu de ce nouveau délai de livraison, la STM exigera désormais les pénalités de retard de 10 000 dollars par jour prévues au contrat alors qu'elle ne l'avait pas fait lors des retards précédents. Ce délai a des conséquences sur l'entretien des vieilles voitures MR-63 dont certaines roulent dans le métro de Montréal depuis 1966, les 340 voitures de type MR-63 devant être remplacées par les nouvelles voitures MPM-10.L'économie de La Pocatière est aussi fortement touchée par ce retard, Bombardier annonçant la mise à pied de 145 des 450 travailleurs de son usine à la fin d'avril pour au moins six mois avant un retour au travail prévu pour la fin d'octobre afin de reprendre la construction des voitures. Malgré ce retard, Bombardier espère toujours être en mesure de livrer les 468 voitures MPM-10 du contrat de 1,2 milliard de dollars avant la fin de 2018. 25 janvier 2015. – La 7e et dernière étape du Tour de San Luis 2015 formant une boucle autour de San Luis (en Argentine) a été remportée par le Britannique Mark Cavendish de l'équipe Etixx-Quick Step qui a parcouru les 122,4 kilomètres en 2 h 33 min 29 s, soit à une vitesse moyenne de 47,849 km/h. Il est suivi dans le même temps par le Colombien Fernando Gaviria (équipe nationale de Colombie) et par l'Italien Jakub Mareczko (équipe nationale d'Italie). Cent-quarante-quatre des cent-quarante six coureurs qui ont pris le départ ont terminé l'étape, et donc la course.Daniel Díaz (Funvic-São José dos Campos) remporte le classement général, mais il est dépassé de trois points pour le classement de la montagne, qui est remporté par Rodolfo Torres (Colombia), Juan Esteban Arango (Coldeportes-Claro) remporte le classement des sprints, Rodrigo Contreras (Coldeportes-Claro) le classement du meilleur jeune, et, enfin, Colombia le classement par équipes.     17 janvier 2015. – La 3e étape du Tour d'Égypte formant une boucle de 142 kilomètres autour de Makady a été remportée par le Marocain Soufiane Haddi de Skydive Dubai en 3 h 32 min 52 s, soit à une vitesse moyenne de 40,025 km/h. Il est suivi dans le même temps par son coéquipier l'Italien Andrea Palini et par le Marocain Salah Eddine Mraouni. Cinquante-trois coureurs terminent l'étape.L'Espagnol Francisco Mancebo de Skydive Dubai demeure leader du classement général, tout comme le Marocain Anass Ait El Abdia pour le classement du meilleur jeune et Skydive Dubai pour le classement de la meilleure équipe, ces classements restant inchangés depuis l'étape de la veille.      Page actualisée : 7 janvier 2015 — « Aviation : le mauvais temps freine la recherche des disparus de l'avion d'AirAsia »3 janvier 2015. – Les autorités indonésiennes ont confirmé que quatre parties de l'avion d'AirAsia, qui s'est écrasé en mer de Java le 28 décembre 2014, ont été retrouvées par les équipes de recherche. Ces objets ont été détectés par des bateaux capables de détecter des objets sous la surface de l'eau. Il s'agit de l'avancée la plus importante effectuée dans le cadre des recherches entreprises depuis sept jours. Malgré le fait que le porte-parole indonésien de l'Agence nationale de recherches et de secours, Bambang Soelistyo, ait refusé d'identifier la provenance de ces parties de l'avion lors d'une conférence de presse, une infographie transmise aux journalistes permet de présumer qu'il s'agit de la queue de l'avion.Les autorités indonésiennes tentent aussi de déterminer si des infractions aux règles de vol des compagnies aériennes ont été commises par l'avion d'AirAsia. En particulier, selon ces dernières, le vol QZ8501 a « emprunté un couloir de vol sans autorisation » et utilisé un créneau horaire différent de celui qui lui était attribué. Il semble qu'il y ait des contradictions entre les autorités indonésiennes et celles de Singapour sur l'autorisation que possédait AirAsia d'effectuer ce vol dans le corridor Surabaya-Singapour le dimanche.     16 janvier 2015. – La 2e édition du Dubaï Tour, désormais classé en catégorie 2.HC, aura lieu du 4 au 7 février 2015, et comptabilisera quatre étapes pour une distance totale de 663 kilomètres à parcourir :1re étape.2e étape.3e étape.4e étape.((en)) – « Étapes et parcours du Dubaï Tour 2015 ». http://dubaitour.com/, janvier 2015.     5 janvier 2015. – Claude Chamboisier, plus connu sous son pseudonyme de Framboisier durant sa carrière au Club Dorothée est décédé hier à l'âge de 64 ans des suites d'un cancer du pancréas. Chanteur du groupe Les Musclés il a également joué, avec ses camarades, dans quelques sitcoms du Club Dorothée comme Salut Les Musclés — de 1989 à 1994 — ou encore La Croisière foll'amour — de 1994 à 1997. Claude Chamboisier a également été le producteur du premier album du groupe breton de rock Matmatah intitulé La Ouache et sorti en 1998.     12 janvier 2015. – Le championnat de la Ligue celtique, dite « Guinness Pro12 », a disputé sa treizième journée. 22 janvier 2015. – La 3e étape du Tour Down Under 2015 reliant Norwood à Paracombe a été remportée par l'Australien Rohan Dennis (BMC Racing) qui a parcouru les 143,2 kilomètres en 3 h 35 min 8 s, soit à une vitesse moyenne de 39,938 km/h. Il est suivi trois secondes plus tard par son compatriote et coéquipier Cadel Evans et par le Néerlandais Tom Dumoulin (Giant-Alpecin). Les cent-trente-et-un coureurs qui ont pris le départ franchissent tous la ligne d'arrivée. Axel Domont (AG2R La Mondiale) est le dernier à franchir la ligne d'arrivée, à 11 min 35 s, parmi un groupe de neuf coureurs, dont Juan José Lobato (Movistar) qui termine avant-dernier alors qu'il était le vainqueur de la 2e étape.Rohan Dennis devient leader du classement général et du classement de la montagne à la place de Jack Bobridge, et également leader du classement du meilleur jeune, Cadel Evans devient leader du classement des sprints. BMC Racing devient la meilleure équipe, précédant de 23 s Movistar.     21 janvier 2015. – La 3e étape du Tour de San Luis 2015 reliant Concarán à Juana Koslay (en Argentine) a été remportée par le Colombien Fernando Gaviria de l'équipe nationale de Colombie qui a parcouru les 176,3 kilomètres en 3 h 48 min 44 s, soit à une vitesse moyenne de 46.246 km/h. Il est suivi dans le même temps par le Britannique Mark Cavendish (Etixx-Quick Step) et par l'Italien Sacha Modolo (Lampre-Merida). Cent-cinquante-deux des cent-cinquante-sept coureurs qui ont pris le départ ont terminé l'étape.Daniel Díaz (Funvic-São José dos Campos) reste leader du classement général et du classement de la montagne. Les autres classements ne varient pas : Leandro Messineo (San Luis Somos Todos) est leader du classement des sprints, et Rodrigo Contreras (Coldeportes-Claro) du classement du meilleur jeune, enfin, Funvic-São José dos Campos est leader du classement par équipes.     25 janvier 2015. – La Coupe d'Europe de rugby à XV, dite la ERCC1, disputait sa sixième journée. 18 janvier 2015. – La 6e édition du Tour d'Oman aura lieu du 17 au 22 février 2015. Elle comportera six étapes, respectivement longues de 161, 195, 158,5, 189, 151,5 et 133,5 kilomètres, pour un parcours total de 988,5 kilomètres.1re étape.2e étape.3e étape.4e étape.5e étape.6e étape.     26 janvier 2015. – Le championnat de France de football de Ligue 2 a disputé la vingt-deuxième journée.536 buts ont été inscrits depuis le début de la compétition, soit une moyenne de 2,44 buts par rencontre sur un total de 220. 19 janvier 2015. – La 62e édition du Herald Sun Tour aura lieu du 4 au 8 février 2015 à Melbourne et ses environs, pour une distance totale de 556,6 kilomètres à parcourir. Elle est constituée de cinq étapes, dont un prologue, respectivement longues de 2,1, 156,9, 123,6, 148,6 et 125,4 kilomètres.Prologue.1re étape.2e étape.3e étape.4e étape.     20 janvier 2015. – Le championnat de France de football de Ligue 2 a disputé la vingtième journée.460 buts ont été inscrits depuis le début de la compétition, soit une moyenne de 2,30 buts par rencontre sur un total de 200. 14 janvier 2015. – Il s'intitule "Métamorphose" et il sort le mardi 13 janvier, le nouveau single de Naïf Hérin, la chanteuse valdôtaine qui a récemment interpété un de ses titres lors de la fête du Jour de l'an sur Rai 1. Interprétée en français, la chanson représente de manière efficace le nouveau son de l'artiste, alterne les rythmes électroniques avec les harmonies amples et les arrangements des instruments à corde, passant à travers une basse vibrante et un texte direct. Le 20 janvier sortira dans toutes les plateformes digitales son nouvel album "Métamorphoses".     24 janvier 2015. – Deux extensions du réseau de tramway de Bordeaux ont été inaugurées :     15 janvier 2015. – La 1re édition de la Cadel Evans Great Ocean Road Race va avoir lieu le 1er février à Geelong dans le sud de l'Australie. Le parcours est long de 174 kilomètres, divisés en un circuit principal de 113,1 kilomètres à parcourir dans le sens horaire et en un circuit local de 20,3 à parcourir à trois reprises dans le sens anti-horaire.Le circuit principal.Le circuit local.     15 janvier 2015. – La 17e édition du Tour Down Under, 1re épreuve de l'UCI World Tour 2015, aura lieu du 20 au 25 janvier 2015, et comptabilisera six étapes pour une distance totale de 812,3 kilomètres à parcourir :1re étape, Tanunda – Campbelltown.2e étape, Unley – Stirling.3e étape, Norwood – Paracombe.4e étape, Glenelg – Mount Barker.5e étape, McLaren Vale – Old Willunga Hill.6e étape, Adélaïde – Adélaïde.     19 janvier 2015. – Le championnat de France de football de Ligue 1 a disputé la vingt-et-unième journée.514 buts ont été inscrits depuis le début de la compétition, soit une moyenne de 2,45 buts par rencontre sur un total de 210. 31 janvier 2015. – La 3e étape de la New Zealand Cycle Classic 2015 reliant Palmerston North à Pohangina a été remportée par le Néo-Zélandais James Oram (équipe nationale de Nouvelle-Zélande), qui a parcouru les 127 kilomètres en 3 h 13 min 48 s, soit à une vitesse moyenne de 39,319 km/h. Il est suivi à quarante-quatre secondes par ses compatriotes Nick Bain (Nature Valley Avanti) et Taylor Gunman (Avanti Racing). Soixante-huit coureurs franchissent la ligne d'arrivée, trois abandonnent. Le 68e et dernier est Paul Duynhoven, à 19 min 30 s.Taylor Gunman (Avanti Racing) reste leader du classement général, Rhys Gillett du classement de la montagne et Avanti Racing du classement par équipes.      Cet article concerne un événement en cours, les informations peuvent varier rapidement. N'hésitez pas à le compléter, en précisant vos sources.27 janvier 2015. – Le championnat d'Espagne de football de première division a disputé la vingtième journée.517 buts ont été inscrits depuis le début de la compétition, soit une moyenne de 2,60 buts par rencontre sur un total de 199. 4 janvier 2015. – Le championnat d'Angleterre de rugby à XV, dit « Aviva Premiership », disputait sa douzième journée. 22 janvier 2015. – La 4e étape du Tour de San Luis 2015 reliant Villa Dolores à Alto El Amago (en Argentine) a été remportée par l'Argentin Daniel Díaz de l'équipe Funvic-São José dos Campos qui a parcouru les 142,5 kilomètres en 3 h 29 min 25 s, soit à une vitesse moyenne de 40,828 km/h. Il est suivi à cinquante-deux secondes par son coéquipier le Brésilien Alex Diniz et à cinquante-quatre secondes par le Colombien Rodolfo Torres (Colombia). Tous les coureurs ont terminé l'étape, un ne s'est pas présenté au départ.Daniel Díaz (Funvic-São José dos Campos) reste leader du classement général et du classement du meilleur grimpeur, Leandro Messineo (San Luis Somos Todos) demeure leader du classement des sprints, et Rodrigo Contreras (Coldeportes-Claro) du classement du meilleur jeune, enfin, Colombia devient leader du classement par équipes.     9 janvier 2015. – Les deux frères Kouachi, Chérif et Saïd, suspectés d’être les auteurs de la fusillade au siège de Charlie Hebdo, ont été tués dans l’assaut final lancé par le Groupe d'intervention de la Gendarmerie nationale (GIGN), à Dammartin-en-Goële, selon la direction générale de la gendarmerie nationale.Les deux suspects qui étaient soupçonnés d'avoir mené l'attaque terroriste contre Charlie Hebdo, s'étaient retranchés avec un otage dans une imprimerie de Dammartin-en-Goële, en Seine-et-Marne. Après plusieurs heures de traque, le GIGN a finalement fait assaut sur l'imprimerie vers 17 heures, assaut qui a conduit à la mort des deux frères dans des circonstances encore floues. Des sources policières ont ensuite indiqué que les terroristes étaient sortis d'eux-mêmes pour tirer sur les forces de l'ordre, qui les ont immédiatement abattus.L'otage est sain et sauf ; selon BFM-TV, il se serait caché dans une pièce de l'imprimerie et les terroristes n'avaient pas conscience de sa présence. Cette personne aurait ainsi pu renseigner la police durant toute la journée.Durant l’assaut final de nombreuses explosions et des coups de feu ont retenti pendant une trentaine de secondes à proximité de l'imprimerie. Le ministre de l'intérieur, Bernard Cazeneuve, avait indiqué un peu avant l'assaut avoir « tenté d'établir un contact avec les forcenés » mais on ignore si des négociations étaient alors en cours. Par mesure de sécurité, les écoles de la ville ont été évacuées, et les élèves rassemblés dans des gymnases de la ville voisine de Mitry-Mory, selon le ministère de l'intérieur.     25 janvier 2015. – Le parti d'Aléxis Tsípras, la coalition de la gauche radicale dite Syriza, a remporté les élections législatives en Grèce avec une large avance.Résultats des élections législatives grecques en pourcentage de voix (résultats définitifs)      23 janvier 2015. – La 5e étape du Tour de San Luis 2015 disputée sous la forme d'un contre-la-montre individuel à San Luis (en Argentine) a été remportée par l'Italien Adriano Malori de l'équipe Movistar qui a parcouru les 17,4 kilomètres en 20 min 7 s, soit à une vitesse moyenne de 51,897 km/h. Il est suivi à quatre secondes par le Polonais Michał Kwiatkowski (Etixx-Quick Step) et à cinq secondes par le Canadien Hugo Houle (AG2R La Mondiale). Cent-cinquante coureurs ont terminé l'étape, Alex Diniz a abandonné.Daniel Díaz (Funvic-São José dos Campos) reste leader du classement général et du classement de la montagne, Leandro Messineo (San Luis Somos Todos) du classement des sprints, Rodrigo Contreras (Coldeportes-Claro) du classement du meilleur jeune, et Colombia du classement par équipes.     19 janvier 2015. – Le championnat de France de rugby à XV, Pro D2, disputait sa dix-septième journée. 29 janvier 2015. – Sur une chaîne nationale de télévision des Pays-Bas, un homme armé a stoppé l'antenne pendant 1 h. Il réclamait de l'audience pour pouvoir faire une communication. Il a été finalement maîtrisé par les forces de police.     6 janvier 2015. – Le championnat d'Espagne de football de première division a disputé la dix-septième journée.441 buts ont été inscrits depuis le début de la compétition, soit une moyenne de 2,61 buts par rencontre sur un total de 169. 30 janvier 2015. – La 2e étape de la New Zealand Cycle Classic 2015 reliant Palmerston North à Feilding a été remportée par l'Australien Craig Evers (Data3 Symantec Racing-Scody), qui a parcouru les 132 kilomètres en 3 h 30 min, soit à une vitesse moyenne de 37,714 km/h. Il est suivi dans le même temps par les Néo-Zélandais Jason Christie (Avanti Racing) et Dion Smith (équipe nationale de Nouvelle-Zélande). Soixante-et-onze coureurs franchissent la ligne d'arrivée, Saxon Irvine abandonne, trois coureurs n'ont pas pris le départ.Taylor Gunman (Avanti Racing) devient leader du classement général, Rhys Gillett est leader du classement de la montagne. Avanti Racing reste leader du classement par équipes.      Page actualisée : 8 janvier 2015 — « France : les auteurs présumés de l'attentat de Charlie Hebdo identifiés, opération policière en cours »7 janvier 2015. – 12 morts, 4 personnes en état critique et une vingtaine de blessés : voilà le bilan provisoire de l'attaque à la mi-journée contre le journal satirique Charlie Hebdo. Parmi les victimes décédées figurent, selon Le Parisien, Le Point et Le Huffington Post, les dessinateurs Cabu, Wolinski, Tignous, Honoré et Charb ainsi que les chroniqueurs Bernard Maris et Elsa Cayat. Le journal, qui était déjà sous protection policière après avoir été incendié en novembre 2011, a été la cible d'un attentat meurtrier. Vers 11 h 30 au moins deux personnes armées d'armes automatiques ont fait irruption dans les locaux du journal, les assaillants ont pris la fuite à bord d'une Citroën C3 noire selon la chaîne d'information ITélé.Une vidéo diffusée sur le réseau social Facebook montre selon le journal Le Monde que « les hommes semblent parler français sans accent », le journal affirme également que l'on peut entendre sur une deuxième vidéo les assaillants crier « on a vengé le prophète » et « Allah Akbar ».Le président de la République, François Hollande, qualifie cet acte de « Choc » face à « un attentat d’une exceptionnelle gravité » et prendra la parole ce mercredi 7 janvier à 20 heures. Le plan vigipirate a été placé en alerte maximum (vigipirate alerte attentat) en Île-de-France et, par conséquent, il a été demandé aux différents préfets de région de prendre les mesures nécessaires concernant les transports, grands magasins et d'annuler les sorties et voyages scolaires.Jean Cabut (Cabu)Georges WolinskiBernard Verlhac (Tignous)Stéphane Charbonnier (Charb)Vous pouvez également consulter les articles suivants sur les autres projets Wikimedia :Ressources multimédia sur Commons.Citations sur Wikiquote.Article sur Wikipédia. 26 janvier 2015, 18h 10 UTC. – Le ministère espagnol de la Défense annonce ce soir que 10 personnes ont été tuées quand un avion de combat s'est écrasé sur une base militaire où il menait un entrainement, en milieu d'après-midi.Les sources militaires annoncent que le F-16 grec s'est écrasé sur d'autres avions au sol avant d'exploser, sur la base aérienne de Los Llanos à Albacete (centre du pays). Lors d'un exercice de l'OTAN, l'un des pilotes aurait effectué une mauvaise manœuvre lors du décollage de son appareil, conduisant à son crash.Les médias locaux annoncent que les deux pilotes ont été tués. L'accident a également fait 13 blessés, dont 6 sérieux. L'OTAN n'a pas donné de détail de l'accident pour le moment. 20 janvier 2015. – La 1re étape du Tour Down Under 2015 reliant Tanunda à Campbelltown a été remportée par l'Australien Jack Bobridge (UniSA-Australia) qui a parcouru les 132,6 kilomètres en 2 h 59 min 44 s, soit à une vitesse moyenne de 44,266 km/h. Il est suivi dans le même temps par le Néerlandais Lieuwe Westra (Astana) et par l'Australien Luke Durbridge (Orica-GreenEDGE). Les cent-trente-trois coureurs qui ont pris le départ franchissent tous la ligne d'arrivée. Lawson Craddock (Giant-Alpecin) arrive dernier à 10 min 50 s.Jack Bobridge est leader du classement général, du classement des sprints et du classement de la montagne, tandis que Luke Durbridge est leader du classement du meilleur jeune. UniSA-Australia, sélection nationale formée chaque année spécialement pour la course, est la meilleure équipe, toutes ont le même temps.     29 janvier 2015. – Le Challenge de Majorque 2015 est constitué de quatre courses indépendantes classées 1.1, qui ont lieu sur l'île de Majorque en Espagne : le Trofeo Ses Salines, le Trofeo Andratx, le Trofeo Serra de Tramuntana et le Trofeo Playa de Palma.Trofeo Ses Salines.Trofeo Andratx.Trofeo Andratx, premiers kilomètres.Trofeo Andratx, derniers kilomètres.Trofeo Serra de Tramuntana.Trofeo Playa de Palma 2015.Trofeo Playa de Palma 2015, derniers kilomètres.     7 janvier 2015. – Depuis le début l'intervention militaire de la coalition contre l'État islamique en août, 1676 frappes et environ 5000 bombes ont visé quelques 3000 cibles de l'organisation.Le bilan fourni par le Centcom ne donne aucune information concernant le nombre de victimes, mais précise la destruction de 900 véhicules dont 58 chars, 184 véhicules tout-terrain et 26 véhicules blindés. En ajoutant plus d'un millier de bâtiments détruits, dont 52 bunkers et 673 postes de combat.     31 janvier 2015. – C'est aujourd'hui que débute au Musée des beaux-arts de Montréal (MBAM) l'exposition Merveilles et mirages de l'orientalisme - De l'Espagne au Maroc, Benjamin-Constant en son temps. Les visiteurs pourront y voir jusqu'au 31 mai 2015 plus de 250 œuvres réalisées par Benjamin-Constant et ses contemporains fantasmant l'idée que se faisait les européens du Maroc au XIXe siècle. Pour réaliser cette exposition et le catalogue sur Benjamin-Constant, les organisateurs ont regroupé des œuvres provenant de plus de 60 prêteurs différents.Une grande partie de l'exposition présente des toiles d'odalisques allongées dans des intérieurs luxueux et raffinés, idéalisant l'idée que se faisait les européens à l'époque de la vie de celles-ci dans les « harems de palais ». Or malgré ses longs séjours au Maroc, Benjamin-Constant n'a pas pu voir ce genre de scène compte tenu des contraintes d'enfermement vécues par ces femmes dans le contexte de la « féodalité marocaine ».En plus de présenter des peintures monumentales réalisées pour être présentées lors des salons de Paris, une salle permet de voir des bustes et portraits de Benjamin-Constant et de son atelier-salon « où se retrouve alors le tout-Paris de la IIIe République ». Les salles suivantes présentent entre autres des toiles de Jean-Paul Laurens, d'Henri Regnault, d'Eugène Delacroix, de Georges Clairin et d'autres artistes orientalistes.L'exposition présente aussi des œuvres d'artistes marocains contemporains et se veut selon la directrice du musée, Nathalie Bondil, « une relecture de l’orientalisme » plus de cent après la naissance de ce mouvement pictural.     8 janvier 2015. – Une explosion d'origine criminelle a eu lieu avant 6 heures devant un restaurant de kebab à Villefranche-sur-Saône au nord de Lyon, proche d'une mosquée. Aucune personne n'a été blessée. L'AFP rapporte que l'établissement était fréquenté par des habitués de la mosquée.Le maire Bernard Perrut craint un lien avec l'attentat contre Charlie Hebdo survenu la veille à Paris et appelle dans Le Progrès à la « cohésion, [à l]’unité et [au] respect ».Plusieurs lieux de culte musulmans ont été la cible d'attaques ou d'actes d'intimidation durant la nuit, sans faire de blessés, tandis qu'une policière a été assassinée au sud de Paris par un homme lourdement armé.     26 janvier 2015. – L'astéroïde 2004 BL86 passera à environ 1 200 000 km de la Terre, soit un peu plus de trois fois la distance Terre-Lune, le 26 janvier aux environs de 16h UTC. D'une envergure d'environ 500 mètres, le géocroiseur pourra être observé à l'aide d'un petit télescope.Les calculs de trajectoires de l'astéroïde montrent qu'il n'y a pas de danger de collision entre ce dernier et la Terre au cours des prochains siècles.     19 janvier 2015. – La 1re étape du Tour de San Luis 2015 reliant San Luis à Villa Mercedes (en Argentine) a été remportée par le Colombien Fernando Gaviria de l'équipe Colombia qui a parcouru les 186,8 kilomètres en 4 h 40 min 13 s, soit à une vitesse moyenne de 39,998 km/h. Il est suivi dans le même temps par le Britannique Mark Cavendish (Etixx-Quick Step) et par l'Italien Sacha Modolo (Lampre-Merida). Cent-soixante-et-un des cent-soixante-deux coureurs partants ont terminé l'étape, le Brésilien Magno Nazaret (Funvic Brasilinvest-São José dos Campos) a abandonné.Fernando Gaviria devient leader du classement général et du classement du meilleur jeune, tandis que le Brésilien Kléber Ramos (Funvic Brasilinvest-São José dos Campos) est leader du classement de la montagne, enfin, Bretagne-Séché Environnement est leader du classement par équipes.     18 janvier 2015. – Le parcours de la 10e édition de la People's Choice Classic à Adélaïde est un ovale de 1,7 kilomètre de longueur à parcourir à trente reprises, pour une distance totale de 51 kilomètres. Cette épreuve ne faisant par partie des circuits continentaux de l'UCI voit s'affronter les coureurs l'avant veille du Tour Down Under, épreuve de l'UCI World Tour.Quatre primes sont prévues lors du franchissement de la ligne d'arrivée, respectivement aux 5e, 10e, 15e et 20e tours.      Page actualisée : 29 janvier 2015 — « Économie : le prix du pétrole continue sa glissade et chute sous les 45 dollars américains »6 janvier 2015. – Le prix du baril de pétrole a continué de chuter sur les marchés financiers en ce début d'année 2015, glissant à 50 dollars américains, son plus bas niveau depuis 2009. Pour les investisseurs, de retour du congé des Fêtes, c'est la peur de voir un surplus de l'offre de l'or noir qui entraîne cette chute de prix. En particulier les productions de pétrole russes et irakiennnes ont atteint des sommets dernièrement.La tendance de la baisse des prix, qui a débuté en juin 2014, s'est accentuée depuis la décision prise par les membres de l'OPEP en novembre dernier de maintenir leur niveau de production à 30 millions de barils par jour. D'autres indicateurs économiques renforcent ces craintes, en particulier en ce qui concerne la faiblesse de la demande mondiale au vue des résultats économiques décevants de la Chine et de l'Europe.     31 janvier 2015. – Le Trofeo Serra de Tramontana, troisième course du Challenge de Majorque 2015, a été remporté par l'Espagnol Alejandro Valverde (Movistar) qui a parcouru les 165,7 kilomètres entre Valldemossa et Deià en 4 h 34 min 29 s, soit à une vitesse moyenne de 36,221 km/h. Il est suivi à 1 min 23 s par le Belge Tim Wellens (Lotto-Soudal) et à 1 min 33 s par le Tchèque Leopold König (Sky). Sur les 117 coureurs qui ont pris le départ, 46 franchissent la ligne d'arrivée, 61 ont abandonné, et dix sont arrivés hors délais. Le dernier est le Français Maxime Méderel (Europcar), arrivé à 21 min 12 s, avec un autre coureur.     8 janvier 2015. – Une fusillade a éclaté au matin du 8 janvier à Montrouge au sud de Paris, peu après 8 heures, non loin du 110 rue Pierre-Brossolette et de la porte de Châtillon. Une policière municipale, intervenue sur un cas d'accident de la route, et un agent de voirie auraient été touchés. À 10 h 47, Le Monde annonce que la jeune policière, stagiaire de 25 ans, a succombé à ses blessures.Au lendemain de l'attaque terroriste contre Charlie Hebdo, aucun lien ne peut être fait pour l'heure. Le tireur, lourdement armé et peut-être accompagné d'un complice, aurait pris la fuite en voiture. Le ministre de l'Intérieur Bernard Cazeneuve s'est rendu sur place.Un homme connu des services de police aurait été interpellé, son rôle précis n'étant pas encore connu. Une opération a été menée par le RAID dans un hôtel de Montrouge vers 11 heures et une seconde personne a été placée en garde à vue. Le tireur est toujours officiellement recherché.     3 janvier 2015. – Le championnat de la Ligue celtique, dite « Guinness Pro12 », disputait sa douzième journée. 28 janvier 2015. – La New Zealand Cycle Classic 2015 compte cinq étapes dont un prologue disputé sous la forme d'un contre-la-montre individuel de 3,5 kilomètres. Toutes ces épreuves ont lieu autour de Palmerston North en Nouvelle-Zélande.Prologue.1re étape.2e étape.3e étape.4e étape.     9 janvier 2015. – L'Organisation des Nations unies (ONU) a dénoncé des crimes contre l'humanité et un « nettoyage ethnique » lors des affrontements entre chrétiens et musulmans durant les dernières années, en République centrafricaine. Depuis janvier 2014, une commission des Nations unies enquête sur les violences qui ravage ce pays africain, de plus de 5 millions d'habitants. Cette commission estime que ce conflit a fait « des milliers de morts », environ plus de 6 000, et fixe comme objectif final de « mettre fin à l'impunité » de la violence.L'ONU estime « que des violations des droits de l'homme ont été commises par toutes les parties » dans le pays et le rapport final, contenant plus de 127 pages, a été transmis au Conseil de sécurité des Nations unies en décembre 2014 pour décider d'une éventuelle intervention internationale. Cependant l'ONU n'emploie pas le terme de « génocide » dans son rapport. Elle précise également que « La coalition Séléka et les (milices) anti-balaka sont aussi responsables de crimes de guerre et de crimes contre l'humanité ». Le rapport détaille une longue série de crimes commis en République centrafricaine : viols, meurtres, recrutement d'enfants-soldats, torture, incendies d'habitations.Le rapport ne donne pas de chiffre exact des victimes de ce conflit mais précise que selon « Les diverses estimations disponibles vont de 3 000 à 6 000 tués mais la commission considère qu'elles ne rendent pas pleinement compte de l'ampleur des tueries ».Le Conseil de sécurité avait décidé en avril 2014 d'envoi de 12 000 Casques bleus sur le territoire de la République centrafricaine, déchirée par des graves violences entre l'ex-rebellion Séléka à majorité musulmane, qui avait pris le pouvoir en mars 2013 avant d'être évincée en janvier 2014, et les milices anti-balaka en majorité chrétiennes. La République centrafricaine se trouve aujourd'hui dans une situation sécuritaire et alimentaire très instable. 22 janvier 2015. – La télévision d'état a annoncé la mort du roi d'Arabie saoudite, Abdallah à 1h00 (heure locale) le 23 janvier. Âgé de 91 ans, il était hospitalisé à Riyad depuis un mois en raison d'une pneumonie. Salmane ben Abdelaziz Al Saoud, son frère, lui succède donc à la tête du royaume. Le nouveau souverain a convoqué le Conseil d'allégeance et a désigné le prince Moukrine comme son héritier et prince de la couronne. 26 janvier 2015. – Le championnat de France de rugby à XV, Pro D2, disputait sa dix-huitième journée. 13 janvier 2015. – À partir des premiers relevés effectués par la police scientifique, il est très vraisemblable que le corps retrouvé le matin du 13 janvier dans la Doire soit celui d'Anthime de Tognan, l'employé régional aostain de 56 ans, vu pour la dernière fois le 31 décembre 2014. De plus, on a retrouvé sur lui une feuille concernant ses activités professionnelles. Les expertises médico-légales éclairciront les causes de la mort, tandis que la reconnaissance du corps garantira avec certitude l'identité du corps.     5 janvier 2015. – Le championnat de France de rugby à XV, Top 14, disputait sa quinzième journée. 31 janvier 2015. – Le championnat de France de rugby à XV, Top 14, disputait sa dix-septième journée.Évènements du 1er février 201513 janvier 2015. – Le championnat d'Espagne de football de première division a disputé la dix-huitième journée.463 buts ont été inscrits depuis le début de la compétition, soit une moyenne de 2,59 buts par rencontre sur un total de 179. 11 janvier 2015. – Le championnat d'Angleterre de rugby à XV, dit « Aviva Premiership », a disputé sa treizième journée. 22 janvier 2015. – ALPE prend acte « de la démarche que sont en train d'entreprendre nos ancies alliés ». Tel est le commentaire du président du mouvement, Pierre Floris, après la rencontre entr l'UVP et le PD. « Nous pensions que l'élection à la Commune d'Aoste devait être fondamentales pour jeter les bases d'une alternative au sein de la Région » - mais ajoute Floris - « alors qu'il est nécessaire d'avoir une vision au moins à moyen terme, il y a un empressement à occuper des postes au gouvernement ». Ironie du président de ALPE, « pour un renouvellement, il faudra attendre 2039, quand Auguste Rollandin aura 90 ans er Bruno Milanesio 100 ».     27 janvier 2015. – Le poète valdôtain Marco Gal est décédé à l'hôpital d'Aoste. Il avait 74 ans et était depuis longtemps malade. Né à Gressan, Gal écrivait des vers en patois. Son dernier recueil « Seison de poesia » comprend presque trente ans de poésie en francoprovençal.     9 janvier 2015, Washington D.C.‎. – Le président des États-Unis Barack Obama s'est rendu à l'ambassade de France dans la soirée du 8 janvier (heure locale). Il y a signé le livre de condoléances en hommage aux victimes de l'attentat au siège du journal Charlie Hebdo du 7 janvier à Paris, rappelant l'amitié et la coopération qui existent de longue date entre les deux pays, et terminant, en français dans le texte, par la mention « Vive la France ».((fr)) « France : les auteurs présumés de l'attentat contre Charlie Hebdo identifiés, opération policière en cours ». Wikinews, 8 janvier 2015.     12 janvier 2015. – Le championnat de France de rugby à XV, Pro D2, a disputé sa seizième journée. 30 janvier 2015. – Le Trofeo Andratx-Mirador d'Es Colomer, deuxième course du Challenge de Majorque 2015, a été remporté par le Britannique Steve Cummings (MTN-Qhubeka) qui a parcouru les 165,7 kilomètres entre Playa de Palma et Mirador d'es Colomer en 3 h 56 min 30 s, soit à une vitesse moyenne de 42,038 km/h. Il est suivi dans le même temps par l'Espagnol Alejandro Valverde (Movistar) et à six secondes par l'Italien Davide Formolo (Cannondale-Garmin). Sur les 176 coureurs qui ont pris le départ, 141 franchissent la ligne d'arrivée, 27 ont abandonné, et huit sont arrivés hors délais. Le dernier est le Sud-Africain Reinardt Janse van Rensburg (MTN-Qhubeka), à 18 min 1 s.     15 janvier 2015. – La Vallée d'Aoste devient la première région « Ogm free ». Le Conseil de la Vallée a approuvé une loi qui stipule l'interdiction absolue de cultiver des organismes génétiquement modifiés sur out le territoire et qui introduit des sanctions jusqu'à 500 000 euros pour ceux qui ne respecteraient pas les nouvelles dispositions.Comme l'a expliqué Claude Restano (UV), rapporteur du projet de loi, « Considérant l'agencement morphologique, hydrologique et climatique de la Vallée, sans compter la fragmentation de la propriété foncière, des mesures de coexistence ne pourraient empêcher la présence involontaire des OGM dans les cultures conventionnelles et biologiques, avec pour conséquence le danger élevé de contamination et les graves dommages que cela pourrait causer à l'environnement, aux ressources naturelles et aux autres cultures ». De plus « la volonté de garantir l'intégrité des cultures conventionnelles est liée au fait que les productions agricoles locales, et en particulier celles qui font l'objet d'une protection au niveau communautaire (produits Dop et Igp) ont été reconnus comme tels car strictement liés au territoire et à la tradition valdôtaine ».D'après la nouvelle loi, les agriculteurs qui violeraient l'interdiction des OGM devront arracher et détruire les plantes cultivées et les éventuelles semences postérieures si elles venaient à être produites. S'ils ne le faisaient pas, le Corps forestier régional interviendrait aux frais du fraudeur. Les sanctions, pour celui qui enfreindrait le règlement, pourraient atteindre les 500 000 euros. Lors du débat, l'amende minimale a toutefois été modifiée, passant de 50 000 à 5000, modification apportée suite à la requête d'Alexandre Nogara (UVP), lequel, liant son vote à celui de son groupe, avait annoncé une abstention initiale, jugeant les sanctions retenues trop excessives. La retouche a mis tout le monde d'accord et la loi a été approuvé à l'unanimité.« La décision de l’Union européenne de donner la possibilité aux Etats et aux Régions de décider sur ce thème nous permet d’approuver cette mesure importante qui fait de la Vallée d’Aoste la première Région "Ogm free” », a souligné le président de la Région Auguste Rollandin. 31 janvier 2015. – Sergio Mattarella, homme politique italien et juge à la Cour constitutionnelle italienne, a été élu président de la République italienne pour un mandat présidentiel de 7 ans. Il a été élu avec 665 des voix par les grands électeurs de la Chambre des députés et du Sénat italien. Durant son élection, Sergio Mattarella a fortement été soutenu par le chef du gouvernement, Matteo Renzi. C'est une longue série d'applaudissement qui a eu lieu au Parlement italien pour saluer le décompte des bulletins et la large victoire de Sergio Mattarella.Âgé de 73 ans, Sergio Mattarella a obtenu, au quatrième tour de scrutin, plus que les 505 voix nécessaires pour accéder au poste de président. Le Président de la République italienne a un rôle essentiellement honorifique et ne possède que peu de pouvoir, cependant, il joue un rôle important en cas de crise politique.Giorgio Napolitano, l'ex-président italien, avait démissionné le 14 janvier 2015 à l'âge de 89 ans alors qu'il entamait son second mandat. Sergio Mattarella devrait prêter serment dès le début de semaine prochaine. 23 janvier 2015. – La 4e étape du Tour Down Under 2015 reliant Glenelg à Mount Barker a été remportée par l'Australien Steele Von Hoff (UniSA-Australia) qui a parcouru les 144,5 kilomètres en 3 h 24 min 28 s, soit à une vitesse moyenne de 42,403 km/h. Il est suivi dans le même temps par le Sud Africain Daryl Impey (Orica-GreenEDGE) et par le Néerlandais Wouter Wippert (Drapac). Cent-trente des cent-trente-et-un coureurs qui ont pris le départ franchissent la ligne d'arrivée. Lawson Craddock (Giant-Alpecin) abandonne. Barry Markus (Lotto NL-Jumbo) est le dernier à franchir la ligne d'arrivée, à 13 min 23 s, parmi un groupe de sept coureurs.Rohan Dennis reste leader du classement général et du classement du meilleur jeune, tandis que Jack Bobridge devient leader du classement de la montagne, et Daryl Impey du classement des sprints. BMC Racing reste la meilleure équipe, précédant toujours de 23 s Movistar.     La contestation de la caricature de Mahomet publiée dans l'hebdomadaire français Charlie Hebdo a gagné samedi la capitale du Niger. 17 janvier 2015. – Lors de manifestations à Zinder et à Niamey, au Niger, des émeutes très violentes ont fait de nombreuses victimes. Des dizaines de blessés et quelques morts ont été annoncés par Hassoumi Massaoudou, le ministre de l'Intérieur, à la radio nationale. Les protestataires musulmans se seraient attaqués aux chrétiens de la ville, notamment en incendiant sept églises. Certains manifestants criaient « À bas la France », « À bas Charlie Hebdo » ou encore « Allah Akbar » (الله أكبر - Allah est le plus grand).De nombreux bâtiments commerciaux appartenant à des non-musulmans ou à des entreprises françaises, ont également été attaqués par des protestataires.Le ministre a déclaré que « pendant leur manifestation, notamment pendant qu'ils attaquaient l'église catholique, ils arboraient l'étendard de Boko Haram ». Cependant, des journalistes qui se trouvaient à Zinder pendant les manifestations affirment ne pas avoir vu de drapeau de Boko Haram, en indiquant par contre avoir aperçu un étendard noir avec « Allah Akbar » écrit en blanc, qui ressemblerait fortement à l'emblème des islamistes nigérians.La situation est revenue au calme samedi soir.François Hollande a défendu les valeurs de la France lors d'un point de presse samedi, en déclarant que la liberté d'expression est un principe important. « On voit qu'il y a des tensions, des tensions à l'extérieur où les populations ne comprennent pas ce qu'est l'attachement à la liberté d'expression », a-t-il affirmé à Tulle, une commune du sud-ouest de la France.« Mais aussi, ces pays, on les a soutenus dans la lutte contre le terrorisme. Et donc, je veux leur exprimer toujours ma solidarité, mais en même temps, la France, elle, a des principes, elle a des valeurs et ces valeurs, c'est notamment la liberté d'expression » 21 janvier 2015. – En raison de la « recrudescence de cas de grippes », confirmée également en Vallée d'Aoste, l'organisme ASL a décidé de prolonger la campagne de vaccination jusqu'au 31 janvier au moins. D'après ce que rapporte l'autorité sanitaire, le pic de diffusion est prévu pour le mois de février. Le vaccin utilisé, rapporte l'ASL, « contient les anticorps H1N1 et il est sûr, comme en témoigne les analyses récentes menées par l'Institut Supérieur de la Santé et le l'Agence Italienne de Pharmacie ».     21 janvier 2015. – La 2e étape du Tour Down Under 2015 reliant Unley à Stirling a été remportée par l'Espagnol Juan José Lobato (Movistar) qui a parcouru les 150,5 kilomètres en 3 h 42 min 24 s, soit à une vitesse moyenne de 40,603 km/h. Il est suivi dans le même temps par le Sud Africain Daryl Impey (Orica-GreenEDGE) et par l'Espagnol Gorka Izagirre (Movistar). Les cent-trente-trois coureurs qui ont pris le départ franchissent tous la ligne d'arrivée, à l'exception de Michal Kolář (Tinkoff-Saxo) qui abandonne. Barry Markus (Lotto NL-Jumbo) arrive dernier à 19 min 48 s.Jack Bobridge est leader du classement général et du classement de la montagne, Juan José Lobato devient leader du classement des sprints, tandis que Niccolò Bonifazio (Lampre-Merida) devient leader du classement du meilleur jeune. Movistar devient la meilleure équipe, huit ont le même temps.     25 janvier 2015. – La 6e et dernière étape du Tour Down Under 2015, formant un circuit de 4,5 kilomètres à parcourir à vingt reprises (soit 90 kilomètres) à Adélaïde, a été remportée par le Néerlandais Wouter Wippert (Drapac) qui a parcouru les 90 kilomètres en 1 h 56 min 9 s, soit à une vitesse moyenne de 46,492 km/h. Il est suivi dans le même temps par l'Australien Heinrich Haussler (IAM) et par le Belge Boris Vallée (Lotto-Soudal). Trois coureurs ont abandonné (Manuele Mori, Arnold Jeannesson et Marco Coledan), cent-vingt-deux terminent donc la course. Jussi Veikkanen (FDJ) est le dernier à franchir la ligne d'arrivée, à 5 min 47 s, parmi un groupe de douze coureurs.Rohan Dennis remporte le classement général et le classement du meilleur jeune en en 19 h 15 min 18 s, Jack Bobridge le classement de la montagne avec trente-six points, et Daryl Impey le classement des sprints avec cinquante-cinq points. Au niveau du classement par équipes, Movistar est première en 57 h 48 min 48 s, et conserve comme la veille 1 min 21 s d'avance sur BMC Racing.     18 janvier 2015. – L'Allemand Marcel Kittel (Giant-Alpecin), déjà vainqueur en 2014, a remporté la People's Choice Classic 2015 à Adélaïde en parcourant les 51 kilomètres en 1 h 2 min 41 s, soit à une vitesse moyenne de 48,816 km/h. Il devance sur la ligne d'arrivée l'Espagnol Juan José Lobato (Movistar) et le Néerlandais Wouter Wippert (Drapac). La course a consisté en trente tours d'un circuit de 1,7 kilomètres.La People's Choice Classic 2015 s'est déroulée l'avant-veille du Tour Down Under 2015, première épreuve de l'UCI World Tour.     29 janvier 2015. – Le prix du baril de pétrole a continué sa chute sur les marchés boursiers mondiaux et a glissé sous les 45 dollars américains ce mercredi au New York Mercantile Exchange (Nymex) de New York ce qui représente une baisse de plus de 60 % par rapport à son prix de juin 2014. Selon les analystes financiers les prix pourraient encore fluctuer à la baisse.La baisse des derniers jours fait suite à l'annonce d'une importante hausse des stocks aux États-Unis. Les réserves d'or noir aux États-Unis atteigne maintenant un sommet historique à plus de 400 millions de barils, un record depuis la publication des premières statistiques sur ces réserves en 1931. La production américaine de pétrole atteint elle aussi un sommet à plus de 9,2 millions de barils par jour.     13 janvier 2015. – L'armée nigériane a communiqué un bilan de 150 morts après des affrontements contre le Boko Haram à Baga non loin du Tchad. Selon les organisations humanitaires sur place, près de 2000 personnes auraient perdu la vie d'une manière violente depuis une dizaine de jours.     23 janvier 2015. – L'Organisation mondiale de la santé (OMS) a annoncé jeudi à Genève que le virus Ebola était en très net ralentissement en Afrique de l'Ouest, principalement au Liberia, en Guinée et en Sierra Leone, les trois pays les plus touchés par l'épidémie Ebola. OMS ajoute que désormais les trois pays sont suffisamment équipés pour faire face au virus Ebola.Depuis décembre 2013, date de l'apparition du virus en Afrique de l'Ouest, on a recensé 8 626 décès et 21 689 personnes ayant contracté cette maladie selon le dernier bilan de l'OMS. Le directeur chargé de la stratégie à l'OMS a déclaré que « Les trois dernières semaines ont été les plus prometteuses depuis le début de l'épidémie » Il semblerait en effet que depuis plusieurs semaines l'épidémie s'est nettement ralentie : le nombre de nouveaux cas « continue de diminuer en Guinée, au Liberia et en Sierra Leone », souligne l'OMS. Le nombre de nouveaux cas a connue un important déclin, passant de huit la semaine dernière contre trois cents par semaine en août 2014.Ce ralentissement de l’épidémie a été possible grâce à l'aide internationale, qui a permis « des capacités suffisantes pour isoler et traiter les patients », toujours selon OMS. Néanmoins l'Organisation des Nations unies souligne que « n'importe quel nouveau cas d'Ebola dans la région pourrait relancer l'épidémie ». 20 janvier 2015. – Le championnat d'Espagne de football de première division a disputé la dix-neuvième journée.486 buts ont été inscrits depuis le début de la compétition, soit une moyenne de 2,57 buts par rencontre sur un total de 189. 28 janvier 2015. – Le prologue de la New Zealand Cycle Classic 2015 a été remporté par le Néo-Zélandais Joseph Cooper (Avanti Racing) qui a parcouru les 3,5 kilomètres en 4 min 9 s, soit à une vitesse moyenne de 50,602 km/h. Il est suivi à dix secondes par son compatriote et coéquipier Fraser Gough et par Morgan Smith (Subaru Albion). Le 76e et dernier coureur est Jonathan Atkinson, qui termine à 1 min 18 s, avec une vitesse moyenne de 38,532 km/h.Joseph Cooper est leader du classement général, et Avanti Racing du classement par équipes.      Cet article concerne un événement en cours, les informations peuvent varier rapidement. N'hésitez pas à le compléter, en précisant vos sources.18 janvier 2015. – La Coupe d'Europe de rugby à XV, dite la ERCC1, disputait sa cinquième journée. 21 janvier 2015. – Le coureur australien Campbell Flakemore de BMC Racing s'est fracturé la clavicule gauche au retour de la 2e étape du Tour Down Under 2015 (Australie). Le Champion du monde du contre-la-montre espoirs, âgé de 22 ans, a chuté alors qu'il rentrait à vélo à son hôtel. Dans la journée, il avait en grande partie mené l'étape avec Thomas De Gendt et Cameron Mayer.Ainsi, il relate les faits : « Nous abordions un virage assez vite, entre 55 et 60 km/h et soudain je me suis retrouvé à terre. Quand je me suis relevé j'ai senti immédiatement qu'il y avait quelque chose à l'épaule ou à la clavicule ». D'après Scott Major, médecin de BMC Racing, Campbell Flakemore a une fracture propre au milieu de la clavicule, et sera opéré le lendemain à Adélaïde. À ce jour, il n'est pas possible de définir la durée de son indisponibilité.      Page actualisée : 9 janvier 2015 — « France : les frères Kouachi tués dans l'assaut de Dammartin-en-Goële »8 janvier 2015. – Des informations sur la traque policière des auteurs de l'attentat contre le journal Charlie Hebdo du mercredi 7 janvier 2015 à Paris livrent ses premiers résultats dans la nuit du 7 au 8 janvier.L'attentat au siège du journal satirique Charlie Hebdo a fait ce mercredi 7 janvier 12 morts, dont des caricaturistes célèbres, et a provoqué une émotion internationale ainsi qu'une mobilisation policière sans précédent. Le président François Hollande a décrété le 8 janvier journée de deuil national.Place de la République, 18h50, une foule silencieuseSelon des sources policière rapportées par Le Monde ou le New York Times, trois suspects ont été identifiés. Les deux premiers sont des frères français de 34 et 32 ans nommés Said Kouachi et Cherif Kouachi ; le troisième un jeune de 18 ans décrit comme SDF, nommé Hamyd Mourad[1][2][3]. Une carte d'identité française oubliée dans la Citroën C3 utilisée par les terroristes en fuite a permis cette identification. Selon Le Point qui cite une source policière, les deux frères Kouachi ont un profil de petits délinquants étant tombés dans l'islam radical[4].Cherif Kouachi, 32 ans, est bien connu des services de police : il avait été arrêté en janvier 2005 puis condamné en 2008 à trois ans de prison, dont 18 mois avec sursis, pour son implication dans un réseau de recrutement de djihadistes pour l'Irak. Il était vraisemblablement sur le point de partir lui-même combattre l'armée américaine. Son frère Saïd, également arrêté, n'avait lui pas été condamné. Le New York Times indique en revanche qu'il aurait pu participer quelques mois à un camps d'entrainement djihadiste d'Al-Qaïda au Yemen, selon des sources officielles américaines. Ils auraient également côtoyé plusieurs figures de l'islam radical, comme Farid Benyettou et Djamel Beghal. Les services de renseignement américains ont révélé que les deux frères étaient fichés comme terroristes potentiels et interdits de longue date de vol vers ou aux États-Unis[5][6][7].Mourad Hamyd, soupçonné sans certitude d'avoir aidé les deux terroristes, est quant à lui le beau frère de Chérif Kouachi[6].La presse française indique qu'un avis de recherche concernant les deux frères a été émis « mercredi soir », sans préciser l'heure exacte[8]. Le nom de Hamyd Mourad, qui figurait sur un premier avis de recherche, n'y apparaît plus[6].Dans la nuit du 7 au 8 avant minuit, un important dispositif policier, comprenant le RAID et la police scientifique, mènent des opérations à Reims et Charleville-Mézières[9]. Deux appartements du quartier de la Croix-Rouge à Reims ont été perquisitionnés, sans interpellation ni coup de feu[10]. Sur la radio RTL au matin du 8 janvier, le Premier ministre Manuel Valls a confirmé plusieurs arrestations et gardes à vue durant la nuit, sept selon Le Figaro et l'AFP citant des sources policières[11].L'AFP, relayée par Le Point le 8 janvier à 2 h 21, rapporte que le plus jeune terroriste présumé, Hamyd Mourad, s'est rendu à la police à Charleville-Mézières tandis que les deux frères sont toujours activement recherchés. Le rôle présumé du jeune homme dans l'attentat n'est pas encore confirmé : il s'est présenté spontanément au commissariat après avoir vu son nom circuler sur des réseaux sociaux[12].Les deux terroristes auraient été identifiés dans l'Aisne près d'une station-service, dans une voiture chargée d'armes lourdes, aux alentours de 11 heures du matin, le 8 janvier[13].À 16 h 20, le ministère de l'Intérieur annonce que le plan vigipirate est relevé au niveau « alerte attentat » en région Picardie (il l'était depuis la veille en île-de-France)[14].Niveau de vigilance depuis 16 h 20.Un déploiement très important de forces de l'ordre est en cours dans les alentours de Villers-Cotterêts et Corcy, où un gérant de station-service a été agressé par les fuyards[15]. Les forces d'élite de la Police nationale et de la Gendarmerie nationale travaillent conjointement pour la première fois en France.Selon l'Agence France-Presse, les suspects ont abandonné leur véhicule aux abords de la forêt de Longpont dans l'Aisne en région Picardie. Un important dispositif policier s'est déployé dans la région en fin d'après-midi du 8 janvier[14].À 18 h 40 le ministre de l'Intérieur tient une conférence de presse, il annonce notamment que « le gouvernement condamne avec violence les dégradations qui ont été commises sur des lieux de cultes » et que « les auteurs de ces actes seront recherchés et punis ». Le ministre annonce également les mesures mises en place avec une suspension du repos compensatoire des policiers, la mobilisation de 88 000 personnels sur le territoire français[14] dont plus de 9 000 en région Île-de-France. De plus, quelques 800 militaires sont mobilisés dans le cadre du plan vigipirate pour assurer la sécurité des lieux publics comme les gares[16]. En outre, le plan Épervier a été déclenché dans plusieurs départements et notamment dans le département de l'Aisne.Selon les informations de BFMTV, les forces de l'ordre tentent d'empêcher les suspects de partir vers l'Est.     La milice chiite d'Ansarullah contrôle la capitale, Sanaa, depuis septembre dernier. Ils ont lancé une offensive sur le palais présidentiel hier, et en on désormais pris le contrôle. 20 janvier 2015. – Des miliciens chiites houthis ont pénétré en fin de journée dans le palais présidentiel de Sanaa. Des témoins rapportent que les miliciens ont pris d'assaut le complexe présidentiel avant d'en prendre le contrôle après de violents affrontements avec la sécurité du palais.Les gardes du palais annoncent avoir abandonné le palais aux rebelles chiites, le président Abd Rabo Mansour Hadi étant absent.Différentes sources gouvernementales, anonymes, annoncent que le président est en sécurité, et annoncent que deux personnes ont été tués dans les combats. Un accord entre le président Hadi et les miliciens houthis, qui ont enlevé son chef de cabinet samedi dernier, prévoit que les miliciens se retireront de la capitale dès qu'un nouveau gouvernement d'unité nationale serait formé.Les houthis réclament une plus grande indépendance pour leur région du nord du pays, le gouvernorat de Sa'dah. Le nouveau projet de constitution, porté par le chef de cabinet du président (Ahmed Awad Moubarak), prévoit un Yémen fédéral et le nouveau redécoupage en six région les priverait d'un accès à la mer.     12 janvier 2015. – Le championnat de France de football de Ligue 1 a disputé la vingtième journée.486 buts ont été inscrits depuis le début de la compétition, soit une moyenne de 2,43 buts par rencontre sur un total de 200.  Cet article concerne un événement en cours, les informations peuvent varier rapidement. N'hésitez pas à le compléter, en précisant vos sources.10 janvier 2015. – Le championnat de France de rugby à XV, Top 14, disputait sa seizième journée. 16 janvier 2015. – La 2e étape du Tour d'Égypte formant une boucle de 159 kilomètres autour de l'aéroport international de Hurghada a été remportée par l'Italien Andrea Palini de Skydive Dubai en 3 h 52 min 54 s, soit à une vitesse moyenne de 40,961 km/h. Il est suivi dans le même temps par l'Émirati Yousef Mirza Bani Hammad et par l'Érythréen Yonas Tekeste.L'Espagnol Francisco Mancebo de Skydive Dubai demeure leader du classement général, tout comme le Marocain Anass Ait El Abdia pour le classement du meilleur jeune et Skydive Dubai pour le classement de la meilleure équipe.((en)) – « Résultats de la 2e étape du Tour d'Égypte 2015 ». http://www.procyclingstats.com/, 16 janvier 2015.     14 janvier 2015. – Le prologue du Tour d'Égypte formant un contre-la-montre individuel de huit kilomètres près du Serenity Hotel de Makadi Bay a été remporté par le Rwandais Valens Ndayisenga représentant l'équipe nationale du Rwanda en 10 min 47 s. Il est suivi à neuf secondes par l'Espagnol Francisco Mancebo de Skydive Dubai et à douze secondes par le Rwandais Janvier Hadi courant également pour l'équipe nationale du Rwanda.Valens Ndayisenga est leader du classement général et du classement du meilleur jeune, tandis que l'équipe nationale du Rwanda est la meilleure équipe.((en)) – « Résultats du prologue du Tour d'Égypte 2015 ». http://www.procyclingstats.com/, 14 janvier 2015.     29 janvier 2015. – La 1re étape de la New Zealand Cycle Classic 2015 reliant Palmerston North à Ashhurst a été remportée par le Néo-Zélandais Jason Christie (Avanti Racing), qui a parcouru les 140 kilomètres en 3 h 22 min 4 s, soit à une vitesse moyenne de 41,570 km/h. Il est suivi dans le même temps par l'Australien Simon Gillett (Scody Downunder) et par son compatriote et coéquipier Taylor Gunman (Avanti Racing). Soixante-quinze coureurs franchissent la ligne d'arrivée, Matthew Goode abandonne.Daniel Barry (Budget Forklifts), arrivé 4e, devient leader du classement général, Simon Gillett est leader du classement de la montagne, et Jason Christie du classement des sprints, ces deux derniers n'ayant pas été décernés lors du prologue de la veille. Avanti Racing reste leader du classement par équipes.     11 janvier 2015. – Le rassemblement d’unité nationale organisé à Troyes à l'occasion du soutien au journal Charlie Hebdo a été suivi par plus de 15 000 personnes (entre 15 000et 20 000 personnes selon la police). Pacifique, les participants ont entonné à plusieurs reprises La Marseillaise. Vers 15 h 30, un employé municipal a énoncé le nom des 17 victimes des attentats avant d’appeler à une minute de silence.      7 janvier 2015. – Un attentat a eu lieu à Sanaa, la capitale du pays, devant l'académie de police où des personnes attendaient pour s'y inscrire. L'attentat a été réalisé avec une voiture piégée et a fait environ 33 ou 37 morts selon les sources et 62 blessés dont certains sont grièvement blessés.Le véhicule impliqué est un minibus, l'explosion aurait été enclenchée à distance. Le ministère de la santé du Yémen demande que les personnes fassent don de leur sang. Il est possible que le terroriste ait été arrêté, la police a arrêté un homme possédant des explosifs sur lui et se rendant à l’hôpital Al-Joumhouriya.      Page actualisée : 3 janvier 2015 — « Aviation : les autorités indonésiennes ont retrouvé des parties de l'avion d'AirAsia »2 janvier 2015. – Les recherches se poursuivaient toujours le vendredi 2 janvier 2015 pour retrouver les boîtes noires et le fuselage de l'avion d'AirAsia qui s'est écrasé en mer de Java le 28 décembre dernier. À la suite de la découverte de l'épave de l'appareil du vol QZ8501 sur les fonds marins le 30 décembre, « une équipe d'enquêteurs français du Bureau d'enquêtes et d'analyses (BEA) pour la sécurité de l'aviation civile équipés d'hydrophones » continuait les recherches dans la zone ciblée où trente corps ont déjà été retrouvés. Des experts provenant de Singapour ont aussi été dépêché sur place et participent aux recherches avec les enquêteurs français. Les hydrophones de l'équipe française permettront de détecter les signaux sonores émis par les enregistreurs de vol.Les fortes vagues et les mauvaises conditions météorologiques qui sévissent dans le secteur de recherche au large de Bornéo ont fortement ralenti les recherches ces derniers jours, malgré la découverte de l'épave de l'avion sur les fonds marins le 30 décembre. Les recherches s'effectuent dans une zone de 1 575 milles marins carrés avec l'aide de 29 navires et de 17 avions. Dans la zone cible, une quarantaine de plongeurs s'affairent à retrouver l'épave parmi lesquels se retrouvent de nombreux experts des fonds marins.     10 janvier 2015. – Au lendemain d'un important épisode terroriste dans le pays, environ 700 000 Français sont descendus dans les rues dans le but de rendre hommage aux victimes de l'attentat contre Charlie Hebdo du 7 janvier. Une des plus importantes marches s'est déroulée à Toulouse où 150 000 personnes ont symboliquement démarré une marche à 14 h 30 depuis les allées Jean-Jaurès, un homme politique français assassiné le 31 juillet 1914 et fondateur du quotidien L'Humanité.Les dirigeants d'une cinquantaine de pays sont attendus pour une « marche républicaine » dimanche à Paris. Parmi ceux qui ont confirmé leur présence, il y a Angela Merkel, chancelière allemande, David Cameron, le premier ministre du Royaume-Uni, le premier ministre israélien, Benjamin Netanyahu, le président palestinien Mahmoud Abbas et le roi de Jordanie.La population n'a toutefois pas attendu cet évènement et des centaines de marches ont été organisées partout dans le pays. 75 000 personnes ont défilé dans les rues de Nantes, 45 000, à Marseille 35 000 à Lille, 25 000 à Nice et 30 000 à Limoges. 24 janvier 2015. – La 6e étape du Tour de San Luis 2015 reliant Achiras à Filo Sierras Comechingones (en Argentine) a été remportée par le Brésilien Kléber Ramos de l'équipe Funvic-São José dos Campos qui a parcouru les 117,5 kilomètres en 3 h 10 min 55 s, soit à une vitesse moyenne de 36,927 km/h. Il est suivi à deux secondes par le Colombien Rodolfo Torres (Colombia) et à six secondes par l'Argentin Daniel Díaz (Funvic-São José dos Campos). Cent-quarante-sept des cent-cinquante coureurs qui ont pris le départ ont terminé l'étape.Daniel Díaz (Funvic-São José dos Campos) reste leader du classement général et du classement de la montagne, Juan Esteban Arango (Coldeportes-Claro) devient leader du classement des sprints (à la place de Leandro Messineo (San Luis Somos Todos)), Rodrigo Contreras (Coldeportes-Claro) reste leader du classement du meilleur jeune, et Colombia du classement par équipes.     11 janvier 2015. – Des centaines de milliers de personnes ont défilé dans de très nombreuses villes de France dans des « marches républicaines » contre le terrorisme.À ParisÀ MoscouÀ ReimsÀ ChambéryÀ LiverpoolÀ StockholmÀ Paris, où les autorités ont annoncé avoir renoncé à compter le nombre de manifestants, une soixantaine de chefs d'État et de gouvernement se sont joints au cortège parmi lesquels le malien Ibrahim Boubacar Keita, l'allemande Angela Merkel, le britannique David Cameron, l'espagnol Mariano Rajoy, l'italien Matteo Renzi, le turc Ahmet Davutoglu, le président de la Commission européenne Jean-Claude Juncker, le président du parlement européen Martin Schulz et le ministre des affaires étrangères russe Sergueï Lavrov. Une absence de hauts représentants américains est cependant à noter.Selon les premières estimations globales, ce sont plus de 3,7 millions de personnes qui ont manifesté dans la journée en France. Ce chiffre est le record du nombre de manifestants jamais enregistré en France selon le ministère de l'Intérieur. Selon les estimations du journal Le Monde, basées sur les remontées des préfectures et de la presse locale, ce sont entre 4 et 5 millions de personnes qui se sont retrouvées dans la rue.À LavalÀ DijonÀ RennesÀ TroyesÀ Lyon      Page actualisée : 9 janvier 2014 — « France : les frères Kouachi tués dans l'assaut de Dammartin-en-Goële‎ »9 janvier 2015. – Ce matin du 9 janvier aux alentours de 9 heures, une prise d'otage a lieu dans l'atelier d'imprimerie Création Tendance Découverte à Dammartin-en-Goële au nord est de Paris. Des tirs ont été échangés avec les forces de l'ordre. Il n'y a pour l'heure ni mort, ni blessé.Le signalement des deux preneurs d'otages correspond à celui des frères Kouachi, activement recherchés par la police et considérés comme les suspects numéro 1 de l'attentat au siège de Charlie Hebdo ayant fait 12 morts à Paris deux jours plus tôt. Le ministère de l'Intérieur a communiqué avoir la « quasi-certitude » qu'il s'agit bien des frères Kouachi. Un peu plus tôt vers 8 h 40, deux personnes correspondant de nouveau au signalement des deux fuyards ont volé un véhicule non loin à Montagny-Sainte-Félicité. Le ministre de l'Intérieur Bernard Cazeneuve a confirmé la prise d'otage.Le RAID, le GIGN, d'importantes forces de police et des hélicoptères sont d'ores et déjà sur place. Selon Le Monde, le village a été bouclé, les écoles confinées et les avions de l'aéroport de Paris-Charles-de-Gaulle tout proche légèrement déroutés pour éviter le survol de la zone.À 10 h 18, Le Figaro évoque un otage.Selon la direction générale de la gendarmerie nationale, les frères Kouachi ont été tués dans l'assaut du GIGN, vers 17 heure 20. Le sort des otages est pour l'heure inconnu et un gendarme est blessé.     26 janvier 2015, Grèce. – Le chanteur grec Demis Roussos est mort au cours de la nuit de samedi à dimanche, a annoncé son entourage familial. Il avait 68 ans. Selon Nikos Aliagas « Je viens d'apprendre la mort de mon ami Demis Roussos. Tristesse profonde pour un grand artiste. » On ne connaît pas la cause du décès.Demis Roussos est né le 15 juin 1946 à Alexandrie et fut un bassiste et un chanteur célèbre. Il commença sa carrière à l'âge de 17 ans après être retourné en Grèce. Il intégra divers groupes musicaux en commençant par The Idols puis Aphrodite's Child. Il connut ensuite le succès en chantant en solo dès les années 1970.      18 janvier 2015. – La 3e étape du Tour d'Égypte formant une boucle de 121 kilomètres autour de Makady a été remportée par l'Italien Andrea Palini de Skydive Dubai en 2 h 54 min 40 s, soit à une vitesse moyenne de 41,565 km/h. Il est suivi dans le même temps par le Marocain Essaïd Abelouache et par l'Algérien Abdelkader Belmokhtar (Groupement Sportif des Pétroliers Algérie). Quarante-neuf coureurs terminent l'étape.L'Espagnol Francisco Mancebo de Skydive Dubai remporte le classement général, le Marocain Anass Ait El Abdia le classement du meilleur jeune et Skydive Dubai le classement de la meilleure équipe, ces classements restant inchangés depuis l'étape de l'avant-veille.     27 janvier 2015. – Apple a lancé l'an dernier l'iPhone 5s et l'iPad Air. En 2015, tous les nouveaux produits de la firme de Cupertino utilisent une puce de 64 bits. Mais la plupart des applications fonctionnent toujours en mode 32 bits, donc les avantages du 64 bits sont invisibles pour les consommateurs. Pour cette raison Apple met de la pression sur les développeurs et, à partir du 1er février, la firme refusera toutes nouvelles applications ou mises à jour qui ne seront pas écrites pour les processeurs de 64 bits.     1er janvier 2015. – La Lituanie, pays d’Europe du Nord qui compte 3 millions d’habitants, a adopté officiellement mercredi à minuit l'euro, entrant ainsi dans la zone euro, qui compte actuellement dix-neuf États membres. Malgré la crise de l’union monétaire européenne, le pays espère mieux s'arrimer à l'Ouest face à d'hypothétiques ambitions de Moscou et ce malgré le risque de voir les prix s'envoler. Algirdas Butkevicius, le Premier ministre lituanien, a déclaré que « L'euro servira de garantie à notre sécurité économique et politique ». Désormais, environ 337 millions d'Européens de 19 pays partagent la même monnaie, a souligné pour sa part la Commission européenne.La nouvelle de l'adhésion de la Lituanie dans la zone euro a été accueilli avec espoir et crainte par les lituaniens ; même si plusieurs sondages réalisés en décembre 2014 annonçaient que 63 % de la population est favorable au changement de monnaie. La transition économique entre le litas (monnaie officielle de la Lituanie jusqu'en décembre 2014) et l'euro a longuement été préparé par le gouvernement lituanien, qui s'est inspiré des expériences lettonnes et estonienne pour préparer la transition économique dans le calme. Ainsi un « euro bus » a traversé le pays pour répondre aux nombreuses questions et aux craintes de la population. C'est aussi près de 3 millions de SMS d’information qui ont été envoyés par les autorités pour avertir les lituaniens du changement.Avec l'entrée de la Lituanie dans la zone euro, l’économie lituanienne devrait croître de 2,6 % à 2,9 % en 2015, selon les économistes européens. Rappelons que la Lituanie est le dernier pays balte à rentrer dans la zone euro. Enfin, la présidente lituanienne Dalia Grybauskaite a déclaré que l'entrée dans la zone euro de la Lituanie est « un symbole d'une plus grande intégration économique et politique avec l'Occident ». « Cela marque symboliquement l'étape finale de notre intégration dans l'UE », a-t-elle conclut.Évènements du 1er janvier 2015    13 janvier 2015. – Le championnat de France de football de Ligue 2 a disputé la dix-neuvième journée.438 buts ont été inscrits depuis le début de la compétition, soit une moyenne de 2,31 buts par rencontre sur un total de 190. 7 janvier 2015. – Le mauvais temps est venu contrecarrer les activités des équipes de recherche qui tentent de retrouver les corps des victimes de l'avion d'AirAsia disparu en mer de Java le 28 décembre 2014. Malgré leurs efforts, les plongeurs n'ont repêché que deux corps le mardi 6 janvier 2015, car l'approche de l'épave de l'avion était rendue très difficile par les mauvaises conditions climatiques. Jusqu'ici les plongeurs ont récupéré 39 des 162 victimes du vol QZ8501. La priorité des équipes de recherche demeure tout de même de retrouver les victimes afin de les rendre à leurs familles. Les autorités indonésiennes croient aussi que les forts courants qui sévissent dans la zone de recherche ont pu faire dériver les corps vers l'est de l'île de Bornéo.     10 janvier 2015, Indonésie. – Une partie de la queue de l'appareil du vol QZ8501 d'AirAsia a été repêchée en mer par les équipes de recherche samedi matin. Les boîtes noires qui contiennent les paramètres du vol n'ont toutefois pas encore été retrouvées, mais les recherches continuent.Pour les articles traitants du même sujet, voir Catégorie:Vol 8501 d'AirAsia.     24 janvier 2015. – La 5e étape du Tour Down Under 2015 reliant McLaren Vale à Old Willunga Hill a été remportée par l'Australien Richie Porte (Sky) qui a parcouru les 151,5 kilomètres en 3 h 37 min 32 s, soit à une vitesse moyenne de 41,787 km/h. Il est suivi à neuf secondes par son compatriote Rohan Dennis (BMC Racing) et à seize secondes par l'Espagnol Rubén Fernández Andújar (Movistar). Quatre coureurs n'ont pas pris le départ : Travis Meyer, Olivier Le Gac, Lorrenzo Manzin et Kenny Dehaes. Maarten Tjallingii (Lotto NL-Jumbo) abandonne. Vladimir Isaychev (Katusha) est le dernier à franchir la ligne d'arrivée, à 16 min 06 s.Rohan Dennis est toujours leader du classement général et du classement du meilleur jeune, idem pour Jack Bobridge le leader du classement de la montagne, et Daryl Impey pour le classement des sprints. Au niveau du classement par équipes, les rôles se sont inversés : Movistar a désormais 1 min 21 s d'avance sur BMC Racing.     20 janvier 2015. – La 2e étape du Tour de San Luis 2015 reliant La Punta à Mirador del Potrero (en Argentine) a été remportée par l'Argentin Daniel Díaz de l'équipe Funvic-São José dos Campos qui a parcouru les 185,3 kilomètres en 4 h 33 min 26 s, soit à une vitesse moyenne de 40,661 km/h. Il est suivi à six secondes par le Colombien Rodolfo Torres (Colombia) et à vingt-quatre secondes par le Brésilien Kléber Ramos (Funvic-São José dos Campos). Cent-cinquante-sept des cent-soixante-et-un coureurs qui ont pris le départ ont terminé l'étape.Daniel Díaz (Funvic-São José dos Campos) devient leader du classement général et du classement de la montagne, tandis que Leandro Messineo (San Luis Somos Todos) est leader du classement des sprints, et Rodrigo Contreras (Coldeportes-Claro) du classement du meilleur jeune, enfin, Funvic-São José dos Campos est leader du classement par équipes.     11 janvier 2015. – Le Hamburger Morgenpost, un quotidien allemand, a été victime d'un incendie criminel causé par un engin incendiaire. Cette attaque survient après la publication par le journal allemand de plusieurs caricatures du prophète Mahomet provenant de l’hebdomadaire satirique français Charlie Hebdo, ce dernier ayant été victime d'un attentant terroriste quelques jours auparavant. Selon les premiers éléments de l’enquête aucun blessé n'est à déplorer mais les dégâts matériels sont importants.Le porte-parole de la police a déclaré que « Des pierres puis un engin incendiaire ont été lancés à travers une fenêtre » du Hamburger Morgenpost vers 2 h 20, déclenchant un début d'incendie. Avant d'ajouter que « Deux pièces ont été endommagées mais le feu a été éteint rapidement ». Deux personnes ont rapidement été arrêtées près du lieu du crime et une enquête a été confiée à la sécurité d’État pour déterminer si l'attaque contre le journal était liée à la publication de ces caricatures, dans un contexte de forte tension en Europe.Plusieurs journaux allemands ont fait part de leurs craintes de nouvelles attaques en Europe par des terroristes djihadistes, alors que des dirigeants de l'organisation de l'État islamique ont annoncé de nouvelles attaques en Europe, selon le journal allemand Bild am Sonntag. 12 janvier 2015. – De nombreux Valdôtains ont exprimé leur solidarité à la suite des attentats de Paris. Parmi eux, Marc Viérin, le président du Conseil de la Vallée, pour qui, « C'est une grave attaque contre les valeurs qu'incarne la France, berceaux des droits et des libertés fondamentales. La liberté d'expression et la démocratie sont violées par le terrorisme: aujourd'hui, plus que jamais, l'Europe des peuples doit être unie pour que les droits universels, que nous avons conquis avec beaucoup de souffrances, soient toujours respectés. »Dimanche, la ville d'Aoste s'est unie au combat de la France pour les faits de Paris grâce à une manifestation qui s'est tenue sur la place Chanoux. Environ 200 personnes se sont retrouvées, parmi lesquelles une délégation de la communauté musulmane et plusieurs citoyens français. Autour d'un crayon géant où était écrit « Je suis Charlie », de nombreuses personnes ont pris la parole, pour affirmer le droit à la liberté d'expression, exprimer leur solidarité avec la France et réaffirmer le « non » au terrorisme. 19 janvier 2015. – Le pape François a célébré hier une grande messe à Manille aux Philippines devant plus de six millions de fidèles assemblés. Cette messe fait partie d'une des étapes de son voyage pontifical au Sri Lanka et aux Philippines, et est le record de la plus grande messe de l'histoire dépassant celle du pape Jean-Paul II au même endroit en 1995.     27 janvier 2015. – Le championnat de France de football de Ligue 2 a disputé la vingt-et-unième journée.490 buts ont été inscrits depuis le début de la compétition, soit une moyenne de 2,33 buts par rencontre sur un total de 210. 13 janvier 2015. – Aujourd'hui, François Hollande, le président de la république française, rend hommage aux policiers tués dans les attentats de la semaine dernière. La cérémonie d'hommage s'est déroulée dans la cour de la préfecture de police de Paris.Ces gardiens de la paix sont : 20 janvier 2015. – Un patient du CHU de Nantes, qui a souhaité garder l'anonymat, atteint d'une grave insuffisance cardiaque avait subit une lourde opération chirurgicale consistant à lui greffer un cœur artificiel du laboratoire Carmat, en août 2014. C'est la deuxième fois dans le monde qu'un patient reçoit un cœur artificiel. C'est après six heures trente d'opération et cinq mois d'hospitalisation que le patient a pu rentrer chez lui et mènerait « une vie normale » selon professeur Alain Carpentier. C'est une véritable « prouesse médicale », toujours selon le chirurgien et cardiologue français Alain Carpentier.Le laboratoire Carmat a expliqué que le patient « a pu quitter l'hôpital sans bruit le 2 janvier et retourner définitivement chez lui ». C'est ce même laboratoire qui avait greffé ce type de prothèse sur un patient âgé de 76 ans, mais qui était mort soixante-quatorze jours après l'implantation de l'appareil, à la suite de l'arrêt brutale de la machine. Pour éviter à un nouveau drame, « nous avons choisi un malade plus jeune, aux fonctions rénales et hépatiques encore peu atteintes, et avec une bonne fonction pulmonaire », explique le professeur. Quant à la prothèse, il a « procédé à des ajustements » sur son fonctionnement.Selon le laboratoire Carmat, le cœur artificiel offrirait un important espoir pour les quelques 100 000 personnes en attente d'une greffe cardiaque à travers le monde, alors que seulement 4 000 greffons sont disponibles chaque année. Rappelons que environ 32 000 personnes meurent chaque année en France d'insuffisance cardiaque faute de diagnostics et traitements suffisants. 29 janvier 2015. – La 14e édition du Tour du Qatar aura lieu du 8 au 13 février, et fait partie de l'UCI Asia Tour en catégorie 2.HC. Il est constitué de six étapes de plaine, dont un contre-la-montre individuel :1re étape.2e étape.3e étape.4e étape.5e étape.6e étape.     21 janvier 2015. – Depuis lundi soir, une dépression de petite dimension est apparue sur l'image satellite et le GFS (Global Forecast System), le modèle américain, prévoyait un creusement léger, sans réel menace. Il a cependant pris de l'ampleur et s'intensifie rapidement, passant de 1 à 2 sur l'échelle de Saffir Simpson. Le cyclone Niko se déplace à une vitesse de 7 nœuds avec des vents de 200km/h en rafale.Sur le journal de Polynésie 1ère, le représentant du Haut Commissariat annonce que la population de Mataiva vient d'être placée dans l'abris anti-cyclonique     15 janvier 2015. – La 1re étape du Tour d'Égypte formant une boucle de 185 kilomètres autour d'Hurghada a été remportée par l'Espagnol Francisco Mancebo de Skydive Dubai en 4 h 25 min 56 s, soit à une vitesse moyenne de 41,739 kilomètres par heure. Il est suivi à 23 secondes par son coéquipier l'Italien Andrea Palini et par l'Émirati Yousef Mirza Bani Hammad. Soixante-cinq coureurs terminent la course.Francisco Mancebo devient leader du classement général. Le Marocain Anass Ait El Abdia est leader du classement du meilleur jeune, tandis que Skydive Dubai est leader du classement par équipes.((en)) – « Résultats de la 1re étape du Tour d'Égypte 2015 ». http://www.procyclingstats.com/, 15 janvier 2015.     9 janvier 2015. – Deux Italiennes sont sur le podium de l'épreuve du sprint (7,5 km) de la Coupe du monde de biathlon qui s'est diputée à Oberhof (Thuringe). La Sud-Tyrolienne Dorothea Wierer s'est classifiée à la seconde place, la Valdôtaine Nicole Gontier à la troisième. L'épreuve a été remportée par la Tchèque Veronika Vitkova. Nicole Gontier est la première Valdôtaine à obtenir un résultat aussi prestigieux.     20 janvier 2015. – Un début d'incendie a été signalé le 19 janvier à Torgnon, sur le hameau de Mongnod. Les pompiers sont intervenus vers 22h sur le départ du feu, qui du toit s'étendait à la chambre du lit. À l'origine des flammes, il y a probablement eu la surchauffe de la cheminée. Il n'y a eu aucun blessé, la famille Chatrian qui habite la demeure a été temporairement évacué.     29 janvier 2015. – Le Trofeo Santanyí-Ses Salines-Campos, première course du Challenge de Majorque 2015, a été remporté par l'Italien Matteo Pelucchi (IAM) qui a parcouru les 175,5 kilomètres entre Santanyí et Campos en 4 h 17 min 55 s, soit à une vitesse moyenne de 40,827 km/h. Il est suivi dans le même temps par son compatriote Elia Viviani (Sky) et par l'Espagnol José Joaquín Rojas (Movistar). Sur les 176 coureurs qui ont pris le départ, 169 franchissent la ligne d'arrivée. Le dernier est un autre Italien Alessio Bottura (Roth-Skoda), à 6 min 54 s, parmi un groupe de sept coureurs.     9 janvier 2015. – Parallèlement à la prise d'otages en cours à Dammartin-en-Goële une seconde prise d'otages a lieu à Paris porte de Vincennes dans une épicerie casher, vers 13 heures. Le terroriste et quatre otages sont morts suite à l'assaut donné par les forces de l'ordre.Le preneur d'otages, nommé Amedy Coulibaly, aurait eu en sa possession deux fusils d'assaut kalachnikov et un gilet pare-balles. Les accès au secteur ont été bloqués, le périphérique parisien coupé dans les deux sens au niveau de la porte de Vincennes, les lignes de transports en communs interrompues dans le secteur. Le ministre de l'Intérieur, Bernard Cazeneuve, s'était rendu sur place.Le preneur d'otages aurait été accompagné d'une autre personne. Quatre otages ont été tués, vraisemblablement avant l'intervention des forces de l'ordre. De plus, quatre policiers ont été blessés au cours de l'assaut donné par le RAID peu après 17 heures, tandis qu'Amedy Coulibaly a été tué. Sa compagne, Hayat Boumeddiene, est activement recherchée par la police, soupçonnée d'avoir pu aider les tueurs.Amedy Coulibaly, né le 27 février 1982, est également l'auteur du meurtre de la policière municipale stagiaire lors de la fusillade à Montrouge ; son ADN l'a confondu. Il s'agit d'une connaissance des frères Kouachi, auteurs de l'attentat au siège du journal Charlie Hebdo, et a revendiqué sur BFM-TV avoir coordonné sa prise d'otages avec celle de deux terroristes.Délinquant dans sa jeunesse, il est condamné à de nombreuses peines de prison pour vol aggravé, recel, trafic, ainsi qu'un braquage qui lui vaut 6 ans de prison en 2004. Il a de plus été incarcéré de 2010 à 2014 pour avoir participé à la tentative d'évasion ratée du terroriste Smaïn Aït Ali Belkacem. Tout comme Chérif Kouachi, il a eu pour mentor Djamel Beghal, figure de l'islam radical en France. C'est au contact de ce dernier durant un séjour en prison qu'Amedy Coulibaly aurait commencé sa radicalisation, entre 2005 et 2007.     24 janvier 2015. – La Société des transports de Montréal (STM) devra attendre jusqu'à la fin de 2015 pour recevoir les nouvelles voitures de métro Azur (MPM-10). Le consortium Bombardier-Alstom qui fabriquent ces nouvelles voitures pour le métro de Montréal a en effet annoncé qu'il suspendait la construction de celles-ci pour au moins six mois à partir d'avril 2015 à son usine de La Pocatière au Québec « en raison de problèmes de développement d'un logiciel essentiel à la mise en service commerciale des voitures ». C'est le fonctionnement du logiciel de contrôle automatique du train, développé par la firme italienne Ansaldo sous-traitant de Bombardier, qui est à l'origine du retard.À la suite de ces nouveaux retards, les nouvelles voitures devant être en service en mars 2014, les dirigeants de la STM ne croient plus être en mesure de les faire rouler dans le métro de Montréal avant le début de l'année 2016, car il y a toujours plusieurs tests à effectuer sur les MPM-10 avant leur mise en service. Déçu de ce nouveau délai de livraison, la STM exigera désormais les pénalités de retard de 10 000 dollars par jour prévues au contrat alors qu'elle ne l'avait pas fait lors des retards précédents. Ce délai a des conséquences sur l'entretien des vieilles voitures MR-63 dont certaines roulent dans le métro de Montréal depuis 1966, les 340 voitures de type MR-63 devant être remplacées par les nouvelles voitures MPM-10.L'économie de La Pocatière est aussi fortement touchée par ce retard, Bombardier annonçant la mise à pied de 145 des 450 travailleurs de son usine à la fin d'avril pour au moins six mois avant un retour au travail prévu pour la fin d'octobre afin de reprendre la construction des voitures. Malgré ce retard, Bombardier espère toujours être en mesure de livrer les 468 voitures MPM-10 du contrat de 1,2 milliard de dollars avant la fin de 2018. 25 janvier 2015. – La 7e et dernière étape du Tour de San Luis 2015 formant une boucle autour de San Luis (en Argentine) a été remportée par le Britannique Mark Cavendish de l'équipe Etixx-Quick Step qui a parcouru les 122,4 kilomètres en 2 h 33 min 29 s, soit à une vitesse moyenne de 47,849 km/h. Il est suivi dans le même temps par le Colombien Fernando Gaviria (équipe nationale de Colombie) et par l'Italien Jakub Mareczko (équipe nationale d'Italie). Cent-quarante-quatre des cent-quarante six coureurs qui ont pris le départ ont terminé l'étape, et donc la course.Daniel Díaz (Funvic-São José dos Campos) remporte le classement général, mais il est dépassé de trois points pour le classement de la montagne, qui est remporté par Rodolfo Torres (Colombia), Juan Esteban Arango (Coldeportes-Claro) remporte le classement des sprints, Rodrigo Contreras (Coldeportes-Claro) le classement du meilleur jeune, et, enfin, Colombia le classement par équipes.     17 janvier 2015. – La 3e étape du Tour d'Égypte formant une boucle de 142 kilomètres autour de Makady a été remportée par le Marocain Soufiane Haddi de Skydive Dubai en 3 h 32 min 52 s, soit à une vitesse moyenne de 40,025 km/h. Il est suivi dans le même temps par son coéquipier l'Italien Andrea Palini et par le Marocain Salah Eddine Mraouni. Cinquante-trois coureurs terminent l'étape.L'Espagnol Francisco Mancebo de Skydive Dubai demeure leader du classement général, tout comme le Marocain Anass Ait El Abdia pour le classement du meilleur jeune et Skydive Dubai pour le classement de la meilleure équipe, ces classements restant inchangés depuis l'étape de la veille.      Page actualisée : 7 janvier 2015 — « Aviation : le mauvais temps freine la recherche des disparus de l'avion d'AirAsia »3 janvier 2015. – Les autorités indonésiennes ont confirmé que quatre parties de l'avion d'AirAsia, qui s'est écrasé en mer de Java le 28 décembre 2014, ont été retrouvées par les équipes de recherche. Ces objets ont été détectés par des bateaux capables de détecter des objets sous la surface de l'eau. Il s'agit de l'avancée la plus importante effectuée dans le cadre des recherches entreprises depuis sept jours. Malgré le fait que le porte-parole indonésien de l'Agence nationale de recherches et de secours, Bambang Soelistyo, ait refusé d'identifier la provenance de ces parties de l'avion lors d'une conférence de presse, une infographie transmise aux journalistes permet de présumer qu'il s'agit de la queue de l'avion.Les autorités indonésiennes tentent aussi de déterminer si des infractions aux règles de vol des compagnies aériennes ont été commises par l'avion d'AirAsia. En particulier, selon ces dernières, le vol QZ8501 a « emprunté un couloir de vol sans autorisation » et utilisé un créneau horaire différent de celui qui lui était attribué. Il semble qu'il y ait des contradictions entre les autorités indonésiennes et celles de Singapour sur l'autorisation que possédait AirAsia d'effectuer ce vol dans le corridor Surabaya-Singapour le dimanche.     16 janvier 2015. – La 2e édition du Dubaï Tour, désormais classé en catégorie 2.HC, aura lieu du 4 au 7 février 2015, et comptabilisera quatre étapes pour une distance totale de 663 kilomètres à parcourir :1re étape.2e étape.3e étape.4e étape.((en)) – « Étapes et parcours du Dubaï Tour 2015 ». http://dubaitour.com/, janvier 2015.     5 janvier 2015. – Claude Chamboisier, plus connu sous son pseudonyme de Framboisier durant sa carrière au Club Dorothée est décédé hier à l'âge de 64 ans des suites d'un cancer du pancréas. Chanteur du groupe Les Musclés il a également joué, avec ses camarades, dans quelques sitcoms du Club Dorothée comme Salut Les Musclés — de 1989 à 1994 — ou encore La Croisière foll'amour — de 1994 à 1997. Claude Chamboisier a également été le producteur du premier album du groupe breton de rock Matmatah intitulé La Ouache et sorti en 1998.     12 janvier 2015. – Le championnat de la Ligue celtique, dite « Guinness Pro12 », a disputé sa treizième journée. 22 janvier 2015. – La 3e étape du Tour Down Under 2015 reliant Norwood à Paracombe a été remportée par l'Australien Rohan Dennis (BMC Racing) qui a parcouru les 143,2 kilomètres en 3 h 35 min 8 s, soit à une vitesse moyenne de 39,938 km/h. Il est suivi trois secondes plus tard par son compatriote et coéquipier Cadel Evans et par le Néerlandais Tom Dumoulin (Giant-Alpecin). Les cent-trente-et-un coureurs qui ont pris le départ franchissent tous la ligne d'arrivée. Axel Domont (AG2R La Mondiale) est le dernier à franchir la ligne d'arrivée, à 11 min 35 s, parmi un groupe de neuf coureurs, dont Juan José Lobato (Movistar) qui termine avant-dernier alors qu'il était le vainqueur de la 2e étape.Rohan Dennis devient leader du classement général et du classement de la montagne à la place de Jack Bobridge, et également leader du classement du meilleur jeune, Cadel Evans devient leader du classement des sprints. BMC Racing devient la meilleure équipe, précédant de 23 s Movistar.     21 janvier 2015. – La 3e étape du Tour de San Luis 2015 reliant Concarán à Juana Koslay (en Argentine) a été remportée par le Colombien Fernando Gaviria de l'équipe nationale de Colombie qui a parcouru les 176,3 kilomètres en 3 h 48 min 44 s, soit à une vitesse moyenne de 46.246 km/h. Il est suivi dans le même temps par le Britannique Mark Cavendish (Etixx-Quick Step) et par l'Italien Sacha Modolo (Lampre-Merida). Cent-cinquante-deux des cent-cinquante-sept coureurs qui ont pris le départ ont terminé l'étape.Daniel Díaz (Funvic-São José dos Campos) reste leader du classement général et du classement de la montagne. Les autres classements ne varient pas : Leandro Messineo (San Luis Somos Todos) est leader du classement des sprints, et Rodrigo Contreras (Coldeportes-Claro) du classement du meilleur jeune, enfin, Funvic-São José dos Campos est leader du classement par équipes.     25 janvier 2015. – La Coupe d'Europe de rugby à XV, dite la ERCC1, disputait sa sixième journée. 18 janvier 2015. – La 6e édition du Tour d'Oman aura lieu du 17 au 22 février 2015. Elle comportera six étapes, respectivement longues de 161, 195, 158,5, 189, 151,5 et 133,5 kilomètres, pour un parcours total de 988,5 kilomètres.1re étape.2e étape.3e étape.4e étape.5e étape.6e étape.     26 janvier 2015. – Le championnat de France de football de Ligue 2 a disputé la vingt-deuxième journée.536 buts ont été inscrits depuis le début de la compétition, soit une moyenne de 2,44 buts par rencontre sur un total de 220. 19 janvier 2015. – La 62e édition du Herald Sun Tour aura lieu du 4 au 8 février 2015 à Melbourne et ses environs, pour une distance totale de 556,6 kilomètres à parcourir. Elle est constituée de cinq étapes, dont un prologue, respectivement longues de 2,1, 156,9, 123,6, 148,6 et 125,4 kilomètres.Prologue.1re étape.2e étape.3e étape.4e étape.     20 janvier 2015. – Le championnat de France de football de Ligue 2 a disputé la vingtième journée.460 buts ont été inscrits depuis le début de la compétition, soit une moyenne de 2,30 buts par rencontre sur un total de 200. 14 janvier 2015. – Il s'intitule "Métamorphose" et il sort le mardi 13 janvier, le nouveau single de Naïf Hérin, la chanteuse valdôtaine qui a récemment interpété un de ses titres lors de la fête du Jour de l'an sur Rai 1. Interprétée en français, la chanson représente de manière efficace le nouveau son de l'artiste, alterne les rythmes électroniques avec les harmonies amples et les arrangements des instruments à corde, passant à travers une basse vibrante et un texte direct. Le 20 janvier sortira dans toutes les plateformes digitales son nouvel album "Métamorphoses".     24 janvier 2015. – Deux extensions du réseau de tramway de Bordeaux ont été inaugurées :     15 janvier 2015. – La 1re édition de la Cadel Evans Great Ocean Road Race va avoir lieu le 1er février à Geelong dans le sud de l'Australie. Le parcours est long de 174 kilomètres, divisés en un circuit principal de 113,1 kilomètres à parcourir dans le sens horaire et en un circuit local de 20,3 à parcourir à trois reprises dans le sens anti-horaire.Le circuit principal.Le circuit local.     15 janvier 2015. – La 17e édition du Tour Down Under, 1re épreuve de l'UCI World Tour 2015, aura lieu du 20 au 25 janvier 2015, et comptabilisera six étapes pour une distance totale de 812,3 kilomètres à parcourir :1re étape, Tanunda – Campbelltown.2e étape, Unley – Stirling.3e étape, Norwood – Paracombe.4e étape, Glenelg – Mount Barker.5e étape, McLaren Vale – Old Willunga Hill.6e étape, Adélaïde – Adélaïde.     19 janvier 2015. – Le championnat de France de football de Ligue 1 a disputé la vingt-et-unième journée.514 buts ont été inscrits depuis le début de la compétition, soit une moyenne de 2,45 buts par rencontre sur un total de 210. 31 janvier 2015. – La 3e étape de la New Zealand Cycle Classic 2015 reliant Palmerston North à Pohangina a été remportée par le Néo-Zélandais James Oram (équipe nationale de Nouvelle-Zélande), qui a parcouru les 127 kilomètres en 3 h 13 min 48 s, soit à une vitesse moyenne de 39,319 km/h. Il est suivi à quarante-quatre secondes par ses compatriotes Nick Bain (Nature Valley Avanti) et Taylor Gunman (Avanti Racing). Soixante-huit coureurs franchissent la ligne d'arrivée, trois abandonnent. Le 68e et dernier est Paul Duynhoven, à 19 min 30 s.Taylor Gunman (Avanti Racing) reste leader du classement général, Rhys Gillett du classement de la montagne et Avanti Racing du classement par équipes.      Cet article concerne un événement en cours, les informations peuvent varier rapidement. N'hésitez pas à le compléter, en précisant vos sources.27 janvier 2015. – Le championnat d'Espagne de football de première division a disputé la vingtième journée.517 buts ont été inscrits depuis le début de la compétition, soit une moyenne de 2,60 buts par rencontre sur un total de 199. 4 janvier 2015. – Le championnat d'Angleterre de rugby à XV, dit « Aviva Premiership », disputait sa douzième journée. 22 janvier 2015. – La 4e étape du Tour de San Luis 2015 reliant Villa Dolores à Alto El Amago (en Argentine) a été remportée par l'Argentin Daniel Díaz de l'équipe Funvic-São José dos Campos qui a parcouru les 142,5 kilomètres en 3 h 29 min 25 s, soit à une vitesse moyenne de 40,828 km/h. Il est suivi à cinquante-deux secondes par son coéquipier le Brésilien Alex Diniz et à cinquante-quatre secondes par le Colombien Rodolfo Torres (Colombia). Tous les coureurs ont terminé l'étape, un ne s'est pas présenté au départ.Daniel Díaz (Funvic-São José dos Campos) reste leader du classement général et du classement du meilleur grimpeur, Leandro Messineo (San Luis Somos Todos) demeure leader du classement des sprints, et Rodrigo Contreras (Coldeportes-Claro) du classement du meilleur jeune, enfin, Colombia devient leader du classement par équipes.     9 janvier 2015. – Les deux frères Kouachi, Chérif et Saïd, suspectés d’être les auteurs de la fusillade au siège de Charlie Hebdo, ont été tués dans l’assaut final lancé par le Groupe d'intervention de la Gendarmerie nationale (GIGN), à Dammartin-en-Goële, selon la direction générale de la gendarmerie nationale.Les deux suspects qui étaient soupçonnés d'avoir mené l'attaque terroriste contre Charlie Hebdo, s'étaient retranchés avec un otage dans une imprimerie de Dammartin-en-Goële, en Seine-et-Marne. Après plusieurs heures de traque, le GIGN a finalement fait assaut sur l'imprimerie vers 17 heures, assaut qui a conduit à la mort des deux frères dans des circonstances encore floues. Des sources policières ont ensuite indiqué que les terroristes étaient sortis d'eux-mêmes pour tirer sur les forces de l'ordre, qui les ont immédiatement abattus.L'otage est sain et sauf ; selon BFM-TV, il se serait caché dans une pièce de l'imprimerie et les terroristes n'avaient pas conscience de sa présence. Cette personne aurait ainsi pu renseigner la police durant toute la journée.Durant l’assaut final de nombreuses explosions et des coups de feu ont retenti pendant une trentaine de secondes à proximité de l'imprimerie. Le ministre de l'intérieur, Bernard Cazeneuve, avait indiqué un peu avant l'assaut avoir « tenté d'établir un contact avec les forcenés » mais on ignore si des négociations étaient alors en cours. Par mesure de sécurité, les écoles de la ville ont été évacuées, et les élèves rassemblés dans des gymnases de la ville voisine de Mitry-Mory, selon le ministère de l'intérieur.     25 janvier 2015. – Le parti d'Aléxis Tsípras, la coalition de la gauche radicale dite Syriza, a remporté les élections législatives en Grèce avec une large avance.Résultats des élections législatives grecques en pourcentage de voix (résultats définitifs)      23 janvier 2015. – La 5e étape du Tour de San Luis 2015 disputée sous la forme d'un contre-la-montre individuel à San Luis (en Argentine) a été remportée par l'Italien Adriano Malori de l'équipe Movistar qui a parcouru les 17,4 kilomètres en 20 min 7 s, soit à une vitesse moyenne de 51,897 km/h. Il est suivi à quatre secondes par le Polonais Michał Kwiatkowski (Etixx-Quick Step) et à cinq secondes par le Canadien Hugo Houle (AG2R La Mondiale). Cent-cinquante coureurs ont terminé l'étape, Alex Diniz a abandonné.Daniel Díaz (Funvic-São José dos Campos) reste leader du classement général et du classement de la montagne, Leandro Messineo (San Luis Somos Todos) du classement des sprints, Rodrigo Contreras (Coldeportes-Claro) du classement du meilleur jeune, et Colombia du classement par équipes.     19 janvier 2015. – Le championnat de France de rugby à XV, Pro D2, disputait sa dix-septième journée. 29 janvier 2015. – Sur une chaîne nationale de télévision des Pays-Bas, un homme armé a stoppé l'antenne pendant 1 h. Il réclamait de l'audience pour pouvoir faire une communication. Il a été finalement maîtrisé par les forces de police.     6 janvier 2015. – Le championnat d'Espagne de football de première division a disputé la dix-septième journée.441 buts ont été inscrits depuis le début de la compétition, soit une moyenne de 2,61 buts par rencontre sur un total de 169. 30 janvier 2015. – La 2e étape de la New Zealand Cycle Classic 2015 reliant Palmerston North à Feilding a été remportée par l'Australien Craig Evers (Data3 Symantec Racing-Scody), qui a parcouru les 132 kilomètres en 3 h 30 min, soit à une vitesse moyenne de 37,714 km/h. Il est suivi dans le même temps par les Néo-Zélandais Jason Christie (Avanti Racing) et Dion Smith (équipe nationale de Nouvelle-Zélande). Soixante-et-onze coureurs franchissent la ligne d'arrivée, Saxon Irvine abandonne, trois coureurs n'ont pas pris le départ.Taylor Gunman (Avanti Racing) devient leader du classement général, Rhys Gillett est leader du classement de la montagne. Avanti Racing reste leader du classement par équipes.      Page actualisée : 8 janvier 2015 — « France : les auteurs présumés de l'attentat de Charlie Hebdo identifiés, opération policière en cours »7 janvier 2015. – 12 morts, 4 personnes en état critique et une vingtaine de blessés : voilà le bilan provisoire de l'attaque à la mi-journée contre le journal satirique Charlie Hebdo. Parmi les victimes décédées figurent, selon Le Parisien, Le Point et Le Huffington Post, les dessinateurs Cabu, Wolinski, Tignous, Honoré et Charb ainsi que les chroniqueurs Bernard Maris et Elsa Cayat. Le journal, qui était déjà sous protection policière après avoir été incendié en novembre 2011, a été la cible d'un attentat meurtrier. Vers 11 h 30 au moins deux personnes armées d'armes automatiques ont fait irruption dans les locaux du journal, les assaillants ont pris la fuite à bord d'une Citroën C3 noire selon la chaîne d'information ITélé.Une vidéo diffusée sur le réseau social Facebook montre selon le journal Le Monde que « les hommes semblent parler français sans accent », le journal affirme également que l'on peut entendre sur une deuxième vidéo les assaillants crier « on a vengé le prophète » et « Allah Akbar ».Le président de la République, François Hollande, qualifie cet acte de « Choc » face à « un attentat d’une exceptionnelle gravité » et prendra la parole ce mercredi 7 janvier à 20 heures. Le plan vigipirate a été placé en alerte maximum (vigipirate alerte attentat) en Île-de-France et, par conséquent, il a été demandé aux différents préfets de région de prendre les mesures nécessaires concernant les transports, grands magasins et d'annuler les sorties et voyages scolaires.Jean Cabut (Cabu)Georges WolinskiBernard Verlhac (Tignous)Stéphane Charbonnier (Charb)Vous pouvez également consulter les articles suivants sur les autres projets Wikimedia :Ressources multimédia sur Commons.Citations sur Wikiquote.Article sur Wikipédia. 26 janvier 2015, 18h 10 UTC. – Le ministère espagnol de la Défense annonce ce soir que 10 personnes ont été tuées quand un avion de combat s'est écrasé sur une base militaire où il menait un entrainement, en milieu d'après-midi.Les sources militaires annoncent que le F-16 grec s'est écrasé sur d'autres avions au sol avant d'exploser, sur la base aérienne de Los Llanos à Albacete (centre du pays). Lors d'un exercice de l'OTAN, l'un des pilotes aurait effectué une mauvaise manœuvre lors du décollage de son appareil, conduisant à son crash.Les médias locaux annoncent que les deux pilotes ont été tués. L'accident a également fait 13 blessés, dont 6 sérieux. L'OTAN n'a pas donné de détail de l'accident pour le moment. 20 janvier 2015. – La 1re étape du Tour Down Under 2015 reliant Tanunda à Campbelltown a été remportée par l'Australien Jack Bobridge (UniSA-Australia) qui a parcouru les 132,6 kilomètres en 2 h 59 min 44 s, soit à une vitesse moyenne de 44,266 km/h. Il est suivi dans le même temps par le Néerlandais Lieuwe Westra (Astana) et par l'Australien Luke Durbridge (Orica-GreenEDGE). Les cent-trente-trois coureurs qui ont pris le départ franchissent tous la ligne d'arrivée. Lawson Craddock (Giant-Alpecin) arrive dernier à 10 min 50 s.Jack Bobridge est leader du classement général, du classement des sprints et du classement de la montagne, tandis que Luke Durbridge est leader du classement du meilleur jeune. UniSA-Australia, sélection nationale formée chaque année spécialement pour la course, est la meilleure équipe, toutes ont le même temps.     29 janvier 2015. – Le Challenge de Majorque 2015 est constitué de quatre courses indépendantes classées 1.1, qui ont lieu sur l'île de Majorque en Espagne : le Trofeo Ses Salines, le Trofeo Andratx, le Trofeo Serra de Tramuntana et le Trofeo Playa de Palma.Trofeo Ses Salines.Trofeo Andratx.Trofeo Andratx, premiers kilomètres.Trofeo Andratx, derniers kilomètres.Trofeo Serra de Tramuntana.Trofeo Playa de Palma 2015.Trofeo Playa de Palma 2015, derniers kilomètres.     7 janvier 2015. – Depuis le début l'intervention militaire de la coalition contre l'État islamique en août, 1676 frappes et environ 5000 bombes ont visé quelques 3000 cibles de l'organisation.Le bilan fourni par le Centcom ne donne aucune information concernant le nombre de victimes, mais précise la destruction de 900 véhicules dont 58 chars, 184 véhicules tout-terrain et 26 véhicules blindés. En ajoutant plus d'un millier de bâtiments détruits, dont 52 bunkers et 673 postes de combat.     31 janvier 2015. – C'est aujourd'hui que débute au Musée des beaux-arts de Montréal (MBAM) l'exposition Merveilles et mirages de l'orientalisme - De l'Espagne au Maroc, Benjamin-Constant en son temps. Les visiteurs pourront y voir jusqu'au 31 mai 2015 plus de 250 œuvres réalisées par Benjamin-Constant et ses contemporains fantasmant l'idée que se faisait les européens du Maroc au XIXe siècle. Pour réaliser cette exposition et le catalogue sur Benjamin-Constant, les organisateurs ont regroupé des œuvres provenant de plus de 60 prêteurs différents.Une grande partie de l'exposition présente des toiles d'odalisques allongées dans des intérieurs luxueux et raffinés, idéalisant l'idée que se faisait les européens à l'époque de la vie de celles-ci dans les « harems de palais ». Or malgré ses longs séjours au Maroc, Benjamin-Constant n'a pas pu voir ce genre de scène compte tenu des contraintes d'enfermement vécues par ces femmes dans le contexte de la « féodalité marocaine ».En plus de présenter des peintures monumentales réalisées pour être présentées lors des salons de Paris, une salle permet de voir des bustes et portraits de Benjamin-Constant et de son atelier-salon « où se retrouve alors le tout-Paris de la IIIe République ». Les salles suivantes présentent entre autres des toiles de Jean-Paul Laurens, d'Henri Regnault, d'Eugène Delacroix, de Georges Clairin et d'autres artistes orientalistes.L'exposition présente aussi des œuvres d'artistes marocains contemporains et se veut selon la directrice du musée, Nathalie Bondil, « une relecture de l’orientalisme » plus de cent après la naissance de ce mouvement pictural.     8 janvier 2015. – Une explosion d'origine criminelle a eu lieu avant 6 heures devant un restaurant de kebab à Villefranche-sur-Saône au nord de Lyon, proche d'une mosquée. Aucune personne n'a été blessée. L'AFP rapporte que l'établissement était fréquenté par des habitués de la mosquée.Le maire Bernard Perrut craint un lien avec l'attentat contre Charlie Hebdo survenu la veille à Paris et appelle dans Le Progrès à la « cohésion, [à l]’unité et [au] respect ».Plusieurs lieux de culte musulmans ont été la cible d'attaques ou d'actes d'intimidation durant la nuit, sans faire de blessés, tandis qu'une policière a été assassinée au sud de Paris par un homme lourdement armé.     26 janvier 2015. – L'astéroïde 2004 BL86 passera à environ 1 200 000 km de la Terre, soit un peu plus de trois fois la distance Terre-Lune, le 26 janvier aux environs de 16h UTC. D'une envergure d'environ 500 mètres, le géocroiseur pourra être observé à l'aide d'un petit télescope.Les calculs de trajectoires de l'astéroïde montrent qu'il n'y a pas de danger de collision entre ce dernier et la Terre au cours des prochains siècles.     19 janvier 2015. – La 1re étape du Tour de San Luis 2015 reliant San Luis à Villa Mercedes (en Argentine) a été remportée par le Colombien Fernando Gaviria de l'équipe Colombia qui a parcouru les 186,8 kilomètres en 4 h 40 min 13 s, soit à une vitesse moyenne de 39,998 km/h. Il est suivi dans le même temps par le Britannique Mark Cavendish (Etixx-Quick Step) et par l'Italien Sacha Modolo (Lampre-Merida). Cent-soixante-et-un des cent-soixante-deux coureurs partants ont terminé l'étape, le Brésilien Magno Nazaret (Funvic Brasilinvest-São José dos Campos) a abandonné.Fernando Gaviria devient leader du classement général et du classement du meilleur jeune, tandis que le Brésilien Kléber Ramos (Funvic Brasilinvest-São José dos Campos) est leader du classement de la montagne, enfin, Bretagne-Séché Environnement est leader du classement par équipes.     18 janvier 2015. – Le parcours de la 10e édition de la People's Choice Classic à Adélaïde est un ovale de 1,7 kilomètre de longueur à parcourir à trente reprises, pour une distance totale de 51 kilomètres. Cette épreuve ne faisant par partie des circuits continentaux de l'UCI voit s'affronter les coureurs l'avant veille du Tour Down Under, épreuve de l'UCI World Tour.Quatre primes sont prévues lors du franchissement de la ligne d'arrivée, respectivement aux 5e, 10e, 15e et 20e tours.      Page actualisée : 29 janvier 2015 — « Économie : le prix du pétrole continue sa glissade et chute sous les 45 dollars américains »6 janvier 2015. – Le prix du baril de pétrole a continué de chuter sur les marchés financiers en ce début d'année 2015, glissant à 50 dollars américains, son plus bas niveau depuis 2009. Pour les investisseurs, de retour du congé des Fêtes, c'est la peur de voir un surplus de l'offre de l'or noir qui entraîne cette chute de prix. En particulier les productions de pétrole russes et irakiennnes ont atteint des sommets dernièrement.La tendance de la baisse des prix, qui a débuté en juin 2014, s'est accentuée depuis la décision prise par les membres de l'OPEP en novembre dernier de maintenir leur niveau de production à 30 millions de barils par jour. D'autres indicateurs économiques renforcent ces craintes, en particulier en ce qui concerne la faiblesse de la demande mondiale au vue des résultats économiques décevants de la Chine et de l'Europe.     31 janvier 2015. – Le Trofeo Serra de Tramontana, troisième course du Challenge de Majorque 2015, a été remporté par l'Espagnol Alejandro Valverde (Movistar) qui a parcouru les 165,7 kilomètres entre Valldemossa et Deià en 4 h 34 min 29 s, soit à une vitesse moyenne de 36,221 km/h. Il est suivi à 1 min 23 s par le Belge Tim Wellens (Lotto-Soudal) et à 1 min 33 s par le Tchèque Leopold König (Sky). Sur les 117 coureurs qui ont pris le départ, 46 franchissent la ligne d'arrivée, 61 ont abandonné, et dix sont arrivés hors délais. Le dernier est le Français Maxime Méderel (Europcar), arrivé à 21 min 12 s, avec un autre coureur.     8 janvier 2015. – Une fusillade a éclaté au matin du 8 janvier à Montrouge au sud de Paris, peu après 8 heures, non loin du 110 rue Pierre-Brossolette et de la porte de Châtillon. Une policière municipale, intervenue sur un cas d'accident de la route, et un agent de voirie auraient été touchés. À 10 h 47, Le Monde annonce que la jeune policière, stagiaire de 25 ans, a succombé à ses blessures.Au lendemain de l'attaque terroriste contre Charlie Hebdo, aucun lien ne peut être fait pour l'heure. Le tireur, lourdement armé et peut-être accompagné d'un complice, aurait pris la fuite en voiture. Le ministre de l'Intérieur Bernard Cazeneuve s'est rendu sur place.Un homme connu des services de police aurait été interpellé, son rôle précis n'étant pas encore connu. Une opération a été menée par le RAID dans un hôtel de Montrouge vers 11 heures et une seconde personne a été placée en garde à vue. Le tireur est toujours officiellement recherché.     3 janvier 2015. – Le championnat de la Ligue celtique, dite « Guinness Pro12 », disputait sa douzième journée. 28 janvier 2015. – La New Zealand Cycle Classic 2015 compte cinq étapes dont un prologue disputé sous la forme d'un contre-la-montre individuel de 3,5 kilomètres. Toutes ces épreuves ont lieu autour de Palmerston North en Nouvelle-Zélande.Prologue.1re étape.2e étape.3e étape.4e étape.     9 janvier 2015. – L'Organisation des Nations unies (ONU) a dénoncé des crimes contre l'humanité et un « nettoyage ethnique » lors des affrontements entre chrétiens et musulmans durant les dernières années, en République centrafricaine. Depuis janvier 2014, une commission des Nations unies enquête sur les violences qui ravage ce pays africain, de plus de 5 millions d'habitants. Cette commission estime que ce conflit a fait « des milliers de morts », environ plus de 6 000, et fixe comme objectif final de « mettre fin à l'impunité » de la violence.L'ONU estime « que des violations des droits de l'homme ont été commises par toutes les parties » dans le pays et le rapport final, contenant plus de 127 pages, a été transmis au Conseil de sécurité des Nations unies en décembre 2014 pour décider d'une éventuelle intervention internationale. Cependant l'ONU n'emploie pas le terme de « génocide » dans son rapport. Elle précise également que « La coalition Séléka et les (milices) anti-balaka sont aussi responsables de crimes de guerre et de crimes contre l'humanité ». Le rapport détaille une longue série de crimes commis en République centrafricaine : viols, meurtres, recrutement d'enfants-soldats, torture, incendies d'habitations.Le rapport ne donne pas de chiffre exact des victimes de ce conflit mais précise que selon « Les diverses estimations disponibles vont de 3 000 à 6 000 tués mais la commission considère qu'elles ne rendent pas pleinement compte de l'ampleur des tueries ».Le Conseil de sécurité avait décidé en avril 2014 d'envoi de 12 000 Casques bleus sur le territoire de la République centrafricaine, déchirée par des graves violences entre l'ex-rebellion Séléka à majorité musulmane, qui avait pris le pouvoir en mars 2013 avant d'être évincée en janvier 2014, et les milices anti-balaka en majorité chrétiennes. La République centrafricaine se trouve aujourd'hui dans une situation sécuritaire et alimentaire très instable. 22 janvier 2015. – La télévision d'état a annoncé la mort du roi d'Arabie saoudite, Abdallah à 1h00 (heure locale) le 23 janvier. Âgé de 91 ans, il était hospitalisé à Riyad depuis un mois en raison d'une pneumonie. Salmane ben Abdelaziz Al Saoud, son frère, lui succède donc à la tête du royaume. Le nouveau souverain a convoqué le Conseil d'allégeance et a désigné le prince Moukrine comme son héritier et prince de la couronne. 26 janvier 2015. – Le championnat de France de rugby à XV, Pro D2, disputait sa dix-huitième journée. 13 janvier 2015. – À partir des premiers relevés effectués par la police scientifique, il est très vraisemblable que le corps retrouvé le matin du 13 janvier dans la Doire soit celui d'Anthime de Tognan, l'employé régional aostain de 56 ans, vu pour la dernière fois le 31 décembre 2014. De plus, on a retrouvé sur lui une feuille concernant ses activités professionnelles. Les expertises médico-légales éclairciront les causes de la mort, tandis que la reconnaissance du corps garantira avec certitude l'identité du corps.     5 janvier 2015. – Le championnat de France de rugby à XV, Top 14, disputait sa quinzième journée. 31 janvier 2015. – Le championnat de France de rugby à XV, Top 14, disputait sa dix-septième journée.Évènements du 1er février 201513 janvier 2015. – Le championnat d'Espagne de football de première division a disputé la dix-huitième journée.463 buts ont été inscrits depuis le début de la compétition, soit une moyenne de 2,59 buts par rencontre sur un total de 179. 11 janvier 2015. – Le championnat d'Angleterre de rugby à XV, dit « Aviva Premiership », a disputé sa treizième journée. 22 janvier 2015. – ALPE prend acte « de la démarche que sont en train d'entreprendre nos ancies alliés ». Tel est le commentaire du président du mouvement, Pierre Floris, après la rencontre entr l'UVP et le PD. « Nous pensions que l'élection à la Commune d'Aoste devait être fondamentales pour jeter les bases d'une alternative au sein de la Région » - mais ajoute Floris - « alors qu'il est nécessaire d'avoir une vision au moins à moyen terme, il y a un empressement à occuper des postes au gouvernement ». Ironie du président de ALPE, « pour un renouvellement, il faudra attendre 2039, quand Auguste Rollandin aura 90 ans er Bruno Milanesio 100 ».     27 janvier 2015. – Le poète valdôtain Marco Gal est décédé à l'hôpital d'Aoste. Il avait 74 ans et était depuis longtemps malade. Né à Gressan, Gal écrivait des vers en patois. Son dernier recueil « Seison de poesia » comprend presque trente ans de poésie en francoprovençal.     9 janvier 2015, Washington D.C.‎. – Le président des États-Unis Barack Obama s'est rendu à l'ambassade de France dans la soirée du 8 janvier (heure locale). Il y a signé le livre de condoléances en hommage aux victimes de l'attentat au siège du journal Charlie Hebdo du 7 janvier à Paris, rappelant l'amitié et la coopération qui existent de longue date entre les deux pays, et terminant, en français dans le texte, par la mention « Vive la France ».((fr)) « France : les auteurs présumés de l'attentat contre Charlie Hebdo identifiés, opération policière en cours ». Wikinews, 8 janvier 2015.     12 janvier 2015. – Le championnat de France de rugby à XV, Pro D2, a disputé sa seizième journée. 30 janvier 2015. – Le Trofeo Andratx-Mirador d'Es Colomer, deuxième course du Challenge de Majorque 2015, a été remporté par le Britannique Steve Cummings (MTN-Qhubeka) qui a parcouru les 165,7 kilomètres entre Playa de Palma et Mirador d'es Colomer en 3 h 56 min 30 s, soit à une vitesse moyenne de 42,038 km/h. Il est suivi dans le même temps par l'Espagnol Alejandro Valverde (Movistar) et à six secondes par l'Italien Davide Formolo (Cannondale-Garmin). Sur les 176 coureurs qui ont pris le départ, 141 franchissent la ligne d'arrivée, 27 ont abandonné, et huit sont arrivés hors délais. Le dernier est le Sud-Africain Reinardt Janse van Rensburg (MTN-Qhubeka), à 18 min 1 s.     15 janvier 2015. – La Vallée d'Aoste devient la première région « Ogm free ». Le Conseil de la Vallée a approuvé une loi qui stipule l'interdiction absolue de cultiver des organismes génétiquement modifiés sur out le territoire et qui introduit des sanctions jusqu'à 500 000 euros pour ceux qui ne respecteraient pas les nouvelles dispositions.Comme l'a expliqué Claude Restano (UV), rapporteur du projet de loi, « Considérant l'agencement morphologique, hydrologique et climatique de la Vallée, sans compter la fragmentation de la propriété foncière, des mesures de coexistence ne pourraient empêcher la présence involontaire des OGM dans les cultures conventionnelles et biologiques, avec pour conséquence le danger élevé de contamination et les graves dommages que cela pourrait causer à l'environnement, aux ressources naturelles et aux autres cultures ». De plus « la volonté de garantir l'intégrité des cultures conventionnelles est liée au fait que les productions agricoles locales, et en particulier celles qui font l'objet d'une protection au niveau communautaire (produits Dop et Igp) ont été reconnus comme tels car strictement liés au territoire et à la tradition valdôtaine ».D'après la nouvelle loi, les agriculteurs qui violeraient l'interdiction des OGM devront arracher et détruire les plantes cultivées et les éventuelles semences postérieures si elles venaient à être produites. S'ils ne le faisaient pas, le Corps forestier régional interviendrait aux frais du fraudeur. Les sanctions, pour celui qui enfreindrait le règlement, pourraient atteindre les 500 000 euros. Lors du débat, l'amende minimale a toutefois été modifiée, passant de 50 000 à 5000, modification apportée suite à la requête d'Alexandre Nogara (UVP), lequel, liant son vote à celui de son groupe, avait annoncé une abstention initiale, jugeant les sanctions retenues trop excessives. La retouche a mis tout le monde d'accord et la loi a été approuvé à l'unanimité.« La décision de l’Union européenne de donner la possibilité aux Etats et aux Régions de décider sur ce thème nous permet d’approuver cette mesure importante qui fait de la Vallée d’Aoste la première Région "Ogm free” », a souligné le président de la Région Auguste Rollandin. 31 janvier 2015. – Sergio Mattarella, homme politique italien et juge à la Cour constitutionnelle italienne, a été élu président de la République italienne pour un mandat présidentiel de 7 ans. Il a été élu avec 665 des voix par les grands électeurs de la Chambre des députés et du Sénat italien. Durant son élection, Sergio Mattarella a fortement été soutenu par le chef du gouvernement, Matteo Renzi. C'est une longue série d'applaudissement qui a eu lieu au Parlement italien pour saluer le décompte des bulletins et la large victoire de Sergio Mattarella.Âgé de 73 ans, Sergio Mattarella a obtenu, au quatrième tour de scrutin, plus que les 505 voix nécessaires pour accéder au poste de président. Le Président de la République italienne a un rôle essentiellement honorifique et ne possède que peu de pouvoir, cependant, il joue un rôle important en cas de crise politique.Giorgio Napolitano, l'ex-président italien, avait démissionné le 14 janvier 2015 à l'âge de 89 ans alors qu'il entamait son second mandat. Sergio Mattarella devrait prêter serment dès le début de semaine prochaine. 23 janvier 2015. – La 4e étape du Tour Down Under 2015 reliant Glenelg à Mount Barker a été remportée par l'Australien Steele Von Hoff (UniSA-Australia) qui a parcouru les 144,5 kilomètres en 3 h 24 min 28 s, soit à une vitesse moyenne de 42,403 km/h. Il est suivi dans le même temps par le Sud Africain Daryl Impey (Orica-GreenEDGE) et par le Néerlandais Wouter Wippert (Drapac). Cent-trente des cent-trente-et-un coureurs qui ont pris le départ franchissent la ligne d'arrivée. Lawson Craddock (Giant-Alpecin) abandonne. Barry Markus (Lotto NL-Jumbo) est le dernier à franchir la ligne d'arrivée, à 13 min 23 s, parmi un groupe de sept coureurs.Rohan Dennis reste leader du classement général et du classement du meilleur jeune, tandis que Jack Bobridge devient leader du classement de la montagne, et Daryl Impey du classement des sprints. BMC Racing reste la meilleure équipe, précédant toujours de 23 s Movistar.     La contestation de la caricature de Mahomet publiée dans l'hebdomadaire français Charlie Hebdo a gagné samedi la capitale du Niger. 17 janvier 2015. – Lors de manifestations à Zinder et à Niamey, au Niger, des émeutes très violentes ont fait de nombreuses victimes. Des dizaines de blessés et quelques morts ont été annoncés par Hassoumi Massaoudou, le ministre de l'Intérieur, à la radio nationale. Les protestataires musulmans se seraient attaqués aux chrétiens de la ville, notamment en incendiant sept églises. Certains manifestants criaient « À bas la France », « À bas Charlie Hebdo » ou encore « Allah Akbar » (الله أكبر - Allah est le plus grand).De nombreux bâtiments commerciaux appartenant à des non-musulmans ou à des entreprises françaises, ont également été attaqués par des protestataires.Le ministre a déclaré que « pendant leur manifestation, notamment pendant qu'ils attaquaient l'église catholique, ils arboraient l'étendard de Boko Haram ». Cependant, des journalistes qui se trouvaient à Zinder pendant les manifestations affirment ne pas avoir vu de drapeau de Boko Haram, en indiquant par contre avoir aperçu un étendard noir avec « Allah Akbar » écrit en blanc, qui ressemblerait fortement à l'emblème des islamistes nigérians.La situation est revenue au calme samedi soir.François Hollande a défendu les valeurs de la France lors d'un point de presse samedi, en déclarant que la liberté d'expression est un principe important. « On voit qu'il y a des tensions, des tensions à l'extérieur où les populations ne comprennent pas ce qu'est l'attachement à la liberté d'expression », a-t-il affirmé à Tulle, une commune du sud-ouest de la France.« Mais aussi, ces pays, on les a soutenus dans la lutte contre le terrorisme. Et donc, je veux leur exprimer toujours ma solidarité, mais en même temps, la France, elle, a des principes, elle a des valeurs et ces valeurs, c'est notamment la liberté d'expression » 21 janvier 2015. – En raison de la « recrudescence de cas de grippes », confirmée également en Vallée d'Aoste, l'organisme ASL a décidé de prolonger la campagne de vaccination jusqu'au 31 janvier au moins. D'après ce que rapporte l'autorité sanitaire, le pic de diffusion est prévu pour le mois de février. Le vaccin utilisé, rapporte l'ASL, « contient les anticorps H1N1 et il est sûr, comme en témoigne les analyses récentes menées par l'Institut Supérieur de la Santé et le l'Agence Italienne de Pharmacie ».     21 janvier 2015. – La 2e étape du Tour Down Under 2015 reliant Unley à Stirling a été remportée par l'Espagnol Juan José Lobato (Movistar) qui a parcouru les 150,5 kilomètres en 3 h 42 min 24 s, soit à une vitesse moyenne de 40,603 km/h. Il est suivi dans le même temps par le Sud Africain Daryl Impey (Orica-GreenEDGE) et par l'Espagnol Gorka Izagirre (Movistar). Les cent-trente-trois coureurs qui ont pris le départ franchissent tous la ligne d'arrivée, à l'exception de Michal Kolář (Tinkoff-Saxo) qui abandonne. Barry Markus (Lotto NL-Jumbo) arrive dernier à 19 min 48 s.Jack Bobridge est leader du classement général et du classement de la montagne, Juan José Lobato devient leader du classement des sprints, tandis que Niccolò Bonifazio (Lampre-Merida) devient leader du classement du meilleur jeune. Movistar devient la meilleure équipe, huit ont le même temps.     25 janvier 2015. – La 6e et dernière étape du Tour Down Under 2015, formant un circuit de 4,5 kilomètres à parcourir à vingt reprises (soit 90 kilomètres) à Adélaïde, a été remportée par le Néerlandais Wouter Wippert (Drapac) qui a parcouru les 90 kilomètres en 1 h 56 min 9 s, soit à une vitesse moyenne de 46,492 km/h. Il est suivi dans le même temps par l'Australien Heinrich Haussler (IAM) et par le Belge Boris Vallée (Lotto-Soudal). Trois coureurs ont abandonné (Manuele Mori, Arnold Jeannesson et Marco Coledan), cent-vingt-deux terminent donc la course. Jussi Veikkanen (FDJ) est le dernier à franchir la ligne d'arrivée, à 5 min 47 s, parmi un groupe de douze coureurs.Rohan Dennis remporte le classement général et le classement du meilleur jeune en en 19 h 15 min 18 s, Jack Bobridge le classement de la montagne avec trente-six points, et Daryl Impey le classement des sprints avec cinquante-cinq points. Au niveau du classement par équipes, Movistar est première en 57 h 48 min 48 s, et conserve comme la veille 1 min 21 s d'avance sur BMC Racing.     18 janvier 2015. – L'Allemand Marcel Kittel (Giant-Alpecin), déjà vainqueur en 2014, a remporté la People's Choice Classic 2015 à Adélaïde en parcourant les 51 kilomètres en 1 h 2 min 41 s, soit à une vitesse moyenne de 48,816 km/h. Il devance sur la ligne d'arrivée l'Espagnol Juan José Lobato (Movistar) et le Néerlandais Wouter Wippert (Drapac). La course a consisté en trente tours d'un circuit de 1,7 kilomètres.La People's Choice Classic 2015 s'est déroulée l'avant-veille du Tour Down Under 2015, première épreuve de l'UCI World Tour.     29 janvier 2015. – Le prix du baril de pétrole a continué sa chute sur les marchés boursiers mondiaux et a glissé sous les 45 dollars américains ce mercredi au New York Mercantile Exchange (Nymex) de New York ce qui représente une baisse de plus de 60 % par rapport à son prix de juin 2014. Selon les analystes financiers les prix pourraient encore fluctuer à la baisse.La baisse des derniers jours fait suite à l'annonce d'une importante hausse des stocks aux États-Unis. Les réserves d'or noir aux États-Unis atteigne maintenant un sommet historique à plus de 400 millions de barils, un record depuis la publication des premières statistiques sur ces réserves en 1931. La production américaine de pétrole atteint elle aussi un sommet à plus de 9,2 millions de barils par jour.     13 janvier 2015. – L'armée nigériane a communiqué un bilan de 150 morts après des affrontements contre le Boko Haram à Baga non loin du Tchad. Selon les organisations humanitaires sur place, près de 2000 personnes auraient perdu la vie d'une manière violente depuis une dizaine de jours.     23 janvier 2015. – L'Organisation mondiale de la santé (OMS) a annoncé jeudi à Genève que le virus Ebola était en très net ralentissement en Afrique de l'Ouest, principalement au Liberia, en Guinée et en Sierra Leone, les trois pays les plus touchés par l'épidémie Ebola. OMS ajoute que désormais les trois pays sont suffisamment équipés pour faire face au virus Ebola.Depuis décembre 2013, date de l'apparition du virus en Afrique de l'Ouest, on a recensé 8 626 décès et 21 689 personnes ayant contracté cette maladie selon le dernier bilan de l'OMS. Le directeur chargé de la stratégie à l'OMS a déclaré que « Les trois dernières semaines ont été les plus prometteuses depuis le début de l'épidémie » Il semblerait en effet que depuis plusieurs semaines l'épidémie s'est nettement ralentie : le nombre de nouveaux cas « continue de diminuer en Guinée, au Liberia et en Sierra Leone », souligne l'OMS. Le nombre de nouveaux cas a connue un important déclin, passant de huit la semaine dernière contre trois cents par semaine en août 2014.Ce ralentissement de l’épidémie a été possible grâce à l'aide internationale, qui a permis « des capacités suffisantes pour isoler et traiter les patients », toujours selon OMS. Néanmoins l'Organisation des Nations unies souligne que « n'importe quel nouveau cas d'Ebola dans la région pourrait relancer l'épidémie ». 20 janvier 2015. – Le championnat d'Espagne de football de première division a disputé la dix-neuvième journée.486 buts ont été inscrits depuis le début de la compétition, soit une moyenne de 2,57 buts par rencontre sur un total de 189. 28 janvier 2015. – Le prologue de la New Zealand Cycle Classic 2015 a été remporté par le Néo-Zélandais Joseph Cooper (Avanti Racing) qui a parcouru les 3,5 kilomètres en 4 min 9 s, soit à une vitesse moyenne de 50,602 km/h. Il est suivi à dix secondes par son compatriote et coéquipier Fraser Gough et par Morgan Smith (Subaru Albion). Le 76e et dernier coureur est Jonathan Atkinson, qui termine à 1 min 18 s, avec une vitesse moyenne de 38,532 km/h.Joseph Cooper est leader du classement général, et Avanti Racing du classement par équipes.      Cet article concerne un événement en cours, les informations peuvent varier rapidement. N'hésitez pas à le compléter, en précisant vos sources.18 janvier 2015. – La Coupe d'Europe de rugby à XV, dite la ERCC1, disputait sa cinquième journée. 21 janvier 2015. – Le coureur australien Campbell Flakemore de BMC Racing s'est fracturé la clavicule gauche au retour de la 2e étape du Tour Down Under 2015 (Australie). Le Champion du monde du contre-la-montre espoirs, âgé de 22 ans, a chuté alors qu'il rentrait à vélo à son hôtel. Dans la journée, il avait en grande partie mené l'étape avec Thomas De Gendt et Cameron Mayer.Ainsi, il relate les faits : « Nous abordions un virage assez vite, entre 55 et 60 km/h et soudain je me suis retrouvé à terre. Quand je me suis relevé j'ai senti immédiatement qu'il y avait quelque chose à l'épaule ou à la clavicule ». D'après Scott Major, médecin de BMC Racing, Campbell Flakemore a une fracture propre au milieu de la clavicule, et sera opéré le lendemain à Adélaïde. À ce jour, il n'est pas possible de définir la durée de son indisponibilité.      Page actualisée : 9 janvier 2015 — « France : les frères Kouachi tués dans l'assaut de Dammartin-en-Goële »8 janvier 2015. – Des informations sur la traque policière des auteurs de l'attentat contre le journal Charlie Hebdo du mercredi 7 janvier 2015 à Paris livrent ses premiers résultats dans la nuit du 7 au 8 janvier.L'attentat au siège du journal satirique Charlie Hebdo a fait ce mercredi 7 janvier 12 morts, dont des caricaturistes célèbres, et a provoqué une émotion internationale ainsi qu'une mobilisation policière sans précédent. Le président François Hollande a décrété le 8 janvier journée de deuil national.Place de la République, 18h50, une foule silencieuseSelon des sources policière rapportées par Le Monde ou le New York Times, trois suspects ont été identifiés. Les deux premiers sont des frères français de 34 et 32 ans nommés Said Kouachi et Cherif Kouachi ; le troisième un jeune de 18 ans décrit comme SDF, nommé Hamyd Mourad[1][2][3]. Une carte d'identité française oubliée dans la Citroën C3 utilisée par les terroristes en fuite a permis cette identification. Selon Le Point qui cite une source policière, les deux frères Kouachi ont un profil de petits délinquants étant tombés dans l'islam radical[4].Cherif Kouachi, 32 ans, est bien connu des services de police : il avait été arrêté en janvier 2005 puis condamné en 2008 à trois ans de prison, dont 18 mois avec sursis, pour son implication dans un réseau de recrutement de djihadistes pour l'Irak. Il était vraisemblablement sur le point de partir lui-même combattre l'armée américaine. Son frère Saïd, également arrêté, n'avait lui pas été condamné. Le New York Times indique en revanche qu'il aurait pu participer quelques mois à un camps d'entrainement djihadiste d'Al-Qaïda au Yemen, selon des sources officielles américaines. Ils auraient également côtoyé plusieurs figures de l'islam radical, comme Farid Benyettou et Djamel Beghal. Les services de renseignement américains ont révélé que les deux frères étaient fichés comme terroristes potentiels et interdits de longue date de vol vers ou aux États-Unis[5][6][7].Mourad Hamyd, soupçonné sans certitude d'avoir aidé les deux terroristes, est quant à lui le beau frère de Chérif Kouachi[6].La presse française indique qu'un avis de recherche concernant les deux frères a été émis « mercredi soir », sans préciser l'heure exacte[8]. Le nom de Hamyd Mourad, qui figurait sur un premier avis de recherche, n'y apparaît plus[6].Dans la nuit du 7 au 8 avant minuit, un important dispositif policier, comprenant le RAID et la police scientifique, mènent des opérations à Reims et Charleville-Mézières[9]. Deux appartements du quartier de la Croix-Rouge à Reims ont été perquisitionnés, sans interpellation ni coup de feu[10]. Sur la radio RTL au matin du 8 janvier, le Premier ministre Manuel Valls a confirmé plusieurs arrestations et gardes à vue durant la nuit, sept selon Le Figaro et l'AFP citant des sources policières[11].L'AFP, relayée par Le Point le 8 janvier à 2 h 21, rapporte que le plus jeune terroriste présumé, Hamyd Mourad, s'est rendu à la police à Charleville-Mézières tandis que les deux frères sont toujours activement recherchés. Le rôle présumé du jeune homme dans l'attentat n'est pas encore confirmé : il s'est présenté spontanément au commissariat après avoir vu son nom circuler sur des réseaux sociaux[12].Les deux terroristes auraient été identifiés dans l'Aisne près d'une station-service, dans une voiture chargée d'armes lourdes, aux alentours de 11 heures du matin, le 8 janvier[13].À 16 h 20, le ministère de l'Intérieur annonce que le plan vigipirate est relevé au niveau « alerte attentat » en région Picardie (il l'était depuis la veille en île-de-France)[14].Niveau de vigilance depuis 16 h 20.Un déploiement très important de forces de l'ordre est en cours dans les alentours de Villers-Cotterêts et Corcy, où un gérant de station-service a été agressé par les fuyards[15]. Les forces d'élite de la Police nationale et de la Gendarmerie nationale travaillent conjointement pour la première fois en France.Selon l'Agence France-Presse, les suspects ont abandonné leur véhicule aux abords de la forêt de Longpont dans l'Aisne en région Picardie. Un important dispositif policier s'est déployé dans la région en fin d'après-midi du 8 janvier[14].À 18 h 40 le ministre de l'Intérieur tient une conférence de presse, il annonce notamment que « le gouvernement condamne avec violence les dégradations qui ont été commises sur des lieux de cultes » et que « les auteurs de ces actes seront recherchés et punis ». Le ministre annonce également les mesures mises en place avec une suspension du repos compensatoire des policiers, la mobilisation de 88 000 personnels sur le territoire français[14] dont plus de 9 000 en région Île-de-France. De plus, quelques 800 militaires sont mobilisés dans le cadre du plan vigipirate pour assurer la sécurité des lieux publics comme les gares[16]. En outre, le plan Épervier a été déclenché dans plusieurs départements et notamment dans le département de l'Aisne.Selon les informations de BFMTV, les forces de l'ordre tentent d'empêcher les suspects de partir vers l'Est.     La milice chiite d'Ansarullah contrôle la capitale, Sanaa, depuis septembre dernier. Ils ont lancé une offensive sur le palais présidentiel hier, et en on désormais pris le contrôle. 20 janvier 2015. – Des miliciens chiites houthis ont pénétré en fin de journée dans le palais présidentiel de Sanaa. Des témoins rapportent que les miliciens ont pris d'assaut le complexe présidentiel avant d'en prendre le contrôle après de violents affrontements avec la sécurité du palais.Les gardes du palais annoncent avoir abandonné le palais aux rebelles chiites, le président Abd Rabo Mansour Hadi étant absent.Différentes sources gouvernementales, anonymes, annoncent que le président est en sécurité, et annoncent que deux personnes ont été tués dans les combats. Un accord entre le président Hadi et les miliciens houthis, qui ont enlevé son chef de cabinet samedi dernier, prévoit que les miliciens se retireront de la capitale dès qu'un nouveau gouvernement d'unité nationale serait formé.Les houthis réclament une plus grande indépendance pour leur région du nord du pays, le gouvernorat de Sa'dah. Le nouveau projet de constitution, porté par le chef de cabinet du président (Ahmed Awad Moubarak), prévoit un Yémen fédéral et le nouveau redécoupage en six région les priverait d'un accès à la mer.     12 janvier 2015. – Le championnat de France de football de Ligue 1 a disputé la vingtième journée.486 buts ont été inscrits depuis le début de la compétition, soit une moyenne de 2,43 buts par rencontre sur un total de 200.  Cet article concerne un événement en cours, les informations peuvent varier rapidement. N'hésitez pas à le compléter, en précisant vos sources.10 janvier 2015. – Le championnat de France de rugby à XV, Top 14, disputait sa seizième journée. 16 janvier 2015. – La 2e étape du Tour d'Égypte formant une boucle de 159 kilomètres autour de l'aéroport international de Hurghada a été remportée par l'Italien Andrea Palini de Skydive Dubai en 3 h 52 min 54 s, soit à une vitesse moyenne de 40,961 km/h. Il est suivi dans le même temps par l'Émirati Yousef Mirza Bani Hammad et par l'Érythréen Yonas Tekeste.L'Espagnol Francisco Mancebo de Skydive Dubai demeure leader du classement général, tout comme le Marocain Anass Ait El Abdia pour le classement du meilleur jeune et Skydive Dubai pour le classement de la meilleure équipe.((en)) – « Résultats de la 2e étape du Tour d'Égypte 2015 ». http://www.procyclingstats.com/, 16 janvier 2015.     14 janvier 2015. – Le prologue du Tour d'Égypte formant un contre-la-montre individuel de huit kilomètres près du Serenity Hotel de Makadi Bay a été remporté par le Rwandais Valens Ndayisenga représentant l'équipe nationale du Rwanda en 10 min 47 s. Il est suivi à neuf secondes par l'Espagnol Francisco Mancebo de Skydive Dubai et à douze secondes par le Rwandais Janvier Hadi courant également pour l'équipe nationale du Rwanda.Valens Ndayisenga est leader du classement général et du classement du meilleur jeune, tandis que l'équipe nationale du Rwanda est la meilleure équipe.((en)) – « Résultats du prologue du Tour d'Égypte 2015 ». http://www.procyclingstats.com/, 14 janvier 2015.     29 janvier 2015. – La 1re étape de la New Zealand Cycle Classic 2015 reliant Palmerston North à Ashhurst a été remportée par le Néo-Zélandais Jason Christie (Avanti Racing), qui a parcouru les 140 kilomètres en 3 h 22 min 4 s, soit à une vitesse moyenne de 41,570 km/h. Il est suivi dans le même temps par l'Australien Simon Gillett (Scody Downunder) et par son compatriote et coéquipier Taylor Gunman (Avanti Racing). Soixante-quinze coureurs franchissent la ligne d'arrivée, Matthew Goode abandonne.Daniel Barry (Budget Forklifts), arrivé 4e, devient leader du classement général, Simon Gillett est leader du classement de la montagne, et Jason Christie du classement des sprints, ces deux derniers n'ayant pas été décernés lors du prologue de la veille. Avanti Racing reste leader du classement par équipes.     11 janvier 2015. – Le rassemblement d’unité nationale organisé à Troyes à l'occasion du soutien au journal Charlie Hebdo a été suivi par plus de 15 000 personnes (entre 15 000et 20 000 personnes selon la police). Pacifique, les participants ont entonné à plusieurs reprises La Marseillaise. Vers 15 h 30, un employé municipal a énoncé le nom des 17 victimes des attentats avant d’appeler à une minute de silence.      7 janvier 2015. – Un attentat a eu lieu à Sanaa, la capitale du pays, devant l'académie de police où des personnes attendaient pour s'y inscrire. L'attentat a été réalisé avec une voiture piégée et a fait environ 33 ou 37 morts selon les sources et 62 blessés dont certains sont grièvement blessés.Le véhicule impliqué est un minibus, l'explosion aurait été enclenchée à distance. Le ministère de la santé du Yémen demande que les personnes fassent don de leur sang. Il est possible que le terroriste ait été arrêté, la police a arrêté un homme possédant des explosifs sur lui et se rendant à l’hôpital Al-Joumhouriya.      Page actualisée : 3 janvier 2015 — « Aviation : les autorités indonésiennes ont retrouvé des parties de l'avion d'AirAsia »2 janvier 2015. – Les recherches se poursuivaient toujours le vendredi 2 janvier 2015 pour retrouver les boîtes noires et le fuselage de l'avion d'AirAsia qui s'est écrasé en mer de Java le 28 décembre dernier. À la suite de la découverte de l'épave de l'appareil du vol QZ8501 sur les fonds marins le 30 décembre, « une équipe d'enquêteurs français du Bureau d'enquêtes et d'analyses (BEA) pour la sécurité de l'aviation civile équipés d'hydrophones » continuait les recherches dans la zone ciblée où trente corps ont déjà été retrouvés. Des experts provenant de Singapour ont aussi été dépêché sur place et participent aux recherches avec les enquêteurs français. Les hydrophones de l'équipe française permettront de détecter les signaux sonores émis par les enregistreurs de vol.Les fortes vagues et les mauvaises conditions météorologiques qui sévissent dans le secteur de recherche au large de Bornéo ont fortement ralenti les recherches ces derniers jours, malgré la découverte de l'épave de l'avion sur les fonds marins le 30 décembre. Les recherches s'effectuent dans une zone de 1 575 milles marins carrés avec l'aide de 29 navires et de 17 avions. Dans la zone cible, une quarantaine de plongeurs s'affairent à retrouver l'épave parmi lesquels se retrouvent de nombreux experts des fonds marins.     10 janvier 2015. – Au lendemain d'un important épisode terroriste dans le pays, environ 700 000 Français sont descendus dans les rues dans le but de rendre hommage aux victimes de l'attentat contre Charlie Hebdo du 7 janvier. Une des plus importantes marches s'est déroulée à Toulouse où 150 000 personnes ont symboliquement démarré une marche à 14 h 30 depuis les allées Jean-Jaurès, un homme politique français assassiné le 31 juillet 1914 et fondateur du quotidien L'Humanité.Les dirigeants d'une cinquantaine de pays sont attendus pour une « marche républicaine » dimanche à Paris. Parmi ceux qui ont confirmé leur présence, il y a Angela Merkel, chancelière allemande, David Cameron, le premier ministre du Royaume-Uni, le premier ministre israélien, Benjamin Netanyahu, le président palestinien Mahmoud Abbas et le roi de Jordanie.La population n'a toutefois pas attendu cet évènement et des centaines de marches ont été organisées partout dans le pays. 75 000 personnes ont défilé dans les rues de Nantes, 45 000, à Marseille 35 000 à Lille, 25 000 à Nice et 30 000 à Limoges. 24 janvier 2015. – La 6e étape du Tour de San Luis 2015 reliant Achiras à Filo Sierras Comechingones (en Argentine) a été remportée par le Brésilien Kléber Ramos de l'équipe Funvic-São José dos Campos qui a parcouru les 117,5 kilomètres en 3 h 10 min 55 s, soit à une vitesse moyenne de 36,927 km/h. Il est suivi à deux secondes par le Colombien Rodolfo Torres (Colombia) et à six secondes par l'Argentin Daniel Díaz (Funvic-São José dos Campos). Cent-quarante-sept des cent-cinquante coureurs qui ont pris le départ ont terminé l'étape.Daniel Díaz (Funvic-São José dos Campos) reste leader du classement général et du classement de la montagne, Juan Esteban Arango (Coldeportes-Claro) devient leader du classement des sprints (à la place de Leandro Messineo (San Luis Somos Todos)), Rodrigo Contreras (Coldeportes-Claro) reste leader du classement du meilleur jeune, et Colombia du classement par équipes.     11 janvier 2015. – Des centaines de milliers de personnes ont défilé dans de très nombreuses villes de France dans des « marches républicaines » contre le terrorisme.À ParisÀ MoscouÀ ReimsÀ ChambéryÀ LiverpoolÀ StockholmÀ Paris, où les autorités ont annoncé avoir renoncé à compter le nombre de manifestants, une soixantaine de chefs d'État et de gouvernement se sont joints au cortège parmi lesquels le malien Ibrahim Boubacar Keita, l'allemande Angela Merkel, le britannique David Cameron, l'espagnol Mariano Rajoy, l'italien Matteo Renzi, le turc Ahmet Davutoglu, le président de la Commission européenne Jean-Claude Juncker, le président du parlement européen Martin Schulz et le ministre des affaires étrangères russe Sergueï Lavrov. Une absence de hauts représentants américains est cependant à noter.Selon les premières estimations globales, ce sont plus de 3,7 millions de personnes qui ont manifesté dans la journée en France. Ce chiffre est le record du nombre de manifestants jamais enregistré en France selon le ministère de l'Intérieur. Selon les estimations du journal Le Monde, basées sur les remontées des préfectures et de la presse locale, ce sont entre 4 et 5 millions de personnes qui se sont retrouvées dans la rue.À LavalÀ DijonÀ RennesÀ TroyesÀ Lyon      Page actualisée : 9 janvier 2014 — « France : les frères Kouachi tués dans l'assaut de Dammartin-en-Goële‎ »9 janvier 2015. – Ce matin du 9 janvier aux alentours de 9 heures, une prise d'otage a lieu dans l'atelier d'imprimerie Création Tendance Découverte à Dammartin-en-Goële au nord est de Paris. Des tirs ont été échangés avec les forces de l'ordre. Il n'y a pour l'heure ni mort, ni blessé.Le signalement des deux preneurs d'otages correspond à celui des frères Kouachi, activement recherchés par la police et considérés comme les suspects numéro 1 de l'attentat au siège de Charlie Hebdo ayant fait 12 morts à Paris deux jours plus tôt. Le ministère de l'Intérieur a communiqué avoir la « quasi-certitude » qu'il s'agit bien des frères Kouachi. Un peu plus tôt vers 8 h 40, deux personnes correspondant de nouveau au signalement des deux fuyards ont volé un véhicule non loin à Montagny-Sainte-Félicité. Le ministre de l'Intérieur Bernard Cazeneuve a confirmé la prise d'otage.Le RAID, le GIGN, d'importantes forces de police et des hélicoptères sont d'ores et déjà sur place. Selon Le Monde, le village a été bouclé, les écoles confinées et les avions de l'aéroport de Paris-Charles-de-Gaulle tout proche légèrement déroutés pour éviter le survol de la zone.À 10 h 18, Le Figaro évoque un otage.Selon la direction générale de la gendarmerie nationale, les frères Kouachi ont été tués dans l'assaut du GIGN, vers 17 heure 20. Le sort des otages est pour l'heure inconnu et un gendarme est blessé.     26 janvier 2015, Grèce. – Le chanteur grec Demis Roussos est mort au cours de la nuit de samedi à dimanche, a annoncé son entourage familial. Il avait 68 ans. Selon Nikos Aliagas « Je viens d'apprendre la mort de mon ami Demis Roussos. Tristesse profonde pour un grand artiste. » On ne connaît pas la cause du décès.Demis Roussos est né le 15 juin 1946 à Alexandrie et fut un bassiste et un chanteur célèbre. Il commença sa carrière à l'âge de 17 ans après être retourné en Grèce. Il intégra divers groupes musicaux en commençant par The Idols puis Aphrodite's Child. Il connut ensuite le succès en chantant en solo dès les années 1970.      18 janvier 2015. – La 3e étape du Tour d'Égypte formant une boucle de 121 kilomètres autour de Makady a été remportée par l'Italien Andrea Palini de Skydive Dubai en 2 h 54 min 40 s, soit à une vitesse moyenne de 41,565 km/h. Il est suivi dans le même temps par le Marocain Essaïd Abelouache et par l'Algérien Abdelkader Belmokhtar (Groupement Sportif des Pétroliers Algérie). Quarante-neuf coureurs terminent l'étape.L'Espagnol Francisco Mancebo de Skydive Dubai remporte le classement général, le Marocain Anass Ait El Abdia le classement du meilleur jeune et Skydive Dubai le classement de la meilleure équipe, ces classements restant inchangés depuis l'étape de l'avant-veille.     27 janvier 2015. – Apple a lancé l'an dernier l'iPhone 5s et l'iPad Air. En 2015, tous les nouveaux produits de la firme de Cupertino utilisent une puce de 64 bits. Mais la plupart des applications fonctionnent toujours en mode 32 bits, donc les avantages du 64 bits sont invisibles pour les consommateurs. Pour cette raison Apple met de la pression sur les développeurs et, à partir du 1er février, la firme refusera toutes nouvelles applications ou mises à jour qui ne seront pas écrites pour les processeurs de 64 bits.     1er janvier 2015. – La Lituanie, pays d’Europe du Nord qui compte 3 millions d’habitants, a adopté officiellement mercredi à minuit l'euro, entrant ainsi dans la zone euro, qui compte actuellement dix-neuf États membres. Malgré la crise de l’union monétaire européenne, le pays espère mieux s'arrimer à l'Ouest face à d'hypothétiques ambitions de Moscou et ce malgré le risque de voir les prix s'envoler. Algirdas Butkevicius, le Premier ministre lituanien, a déclaré que « L'euro servira de garantie à notre sécurité économique et politique ». Désormais, environ 337 millions d'Européens de 19 pays partagent la même monnaie, a souligné pour sa part la Commission européenne.La nouvelle de l'adhésion de la Lituanie dans la zone euro a été accueilli avec espoir et crainte par les lituaniens ; même si plusieurs sondages réalisés en décembre 2014 annonçaient que 63 % de la population est favorable au changement de monnaie. La transition économique entre le litas (monnaie officielle de la Lituanie jusqu'en décembre 2014) et l'euro a longuement été préparé par le gouvernement lituanien, qui s'est inspiré des expériences lettonnes et estonienne pour préparer la transition économique dans le calme. Ainsi un « euro bus » a traversé le pays pour répondre aux nombreuses questions et aux craintes de la population. C'est aussi près de 3 millions de SMS d’information qui ont été envoyés par les autorités pour avertir les lituaniens du changement.Avec l'entrée de la Lituanie dans la zone euro, l’économie lituanienne devrait croître de 2,6 % à 2,9 % en 2015, selon les économistes européens. Rappelons que la Lituanie est le dernier pays balte à rentrer dans la zone euro. Enfin, la présidente lituanienne Dalia Grybauskaite a déclaré que l'entrée dans la zone euro de la Lituanie est « un symbole d'une plus grande intégration économique et politique avec l'Occident ». « Cela marque symboliquement l'étape finale de notre intégration dans l'UE », a-t-elle conclut.Évènements du 1er janvier 2015    13 janvier 2015. – Le championnat de France de football de Ligue 2 a disputé la dix-neuvième journée.438 buts ont été inscrits depuis le début de la compétition, soit une moyenne de 2,31 buts par rencontre sur un total de 190. 7 janvier 2015. – Le mauvais temps est venu contrecarrer les activités des équipes de recherche qui tentent de retrouver les corps des victimes de l'avion d'AirAsia disparu en mer de Java le 28 décembre 2014. Malgré leurs efforts, les plongeurs n'ont repêché que deux corps le mardi 6 janvier 2015, car l'approche de l'épave de l'avion était rendue très difficile par les mauvaises conditions climatiques. Jusqu'ici les plongeurs ont récupéré 39 des 162 victimes du vol QZ8501. La priorité des équipes de recherche demeure tout de même de retrouver les victimes afin de les rendre à leurs familles. Les autorités indonésiennes croient aussi que les forts courants qui sévissent dans la zone de recherche ont pu faire dériver les corps vers l'est de l'île de Bornéo.     10 janvier 2015, Indonésie. – Une partie de la queue de l'appareil du vol QZ8501 d'AirAsia a été repêchée en mer par les équipes de recherche samedi matin. Les boîtes noires qui contiennent les paramètres du vol n'ont toutefois pas encore été retrouvées, mais les recherches continuent.Pour les articles traitants du même sujet, voir Catégorie:Vol 8501 d'AirAsia.     24 janvier 2015. – La 5e étape du Tour Down Under 2015 reliant McLaren Vale à Old Willunga Hill a été remportée par l'Australien Richie Porte (Sky) qui a parcouru les 151,5 kilomètres en 3 h 37 min 32 s, soit à une vitesse moyenne de 41,787 km/h. Il est suivi à neuf secondes par son compatriote Rohan Dennis (BMC Racing) et à seize secondes par l'Espagnol Rubén Fernández Andújar (Movistar). Quatre coureurs n'ont pas pris le départ : Travis Meyer, Olivier Le Gac, Lorrenzo Manzin et Kenny Dehaes. Maarten Tjallingii (Lotto NL-Jumbo) abandonne. Vladimir Isaychev (Katusha) est le dernier à franchir la ligne d'arrivée, à 16 min 06 s.Rohan Dennis est toujours leader du classement général et du classement du meilleur jeune, idem pour Jack Bobridge le leader du classement de la montagne, et Daryl Impey pour le classement des sprints. Au niveau du classement par équipes, les rôles se sont inversés : Movistar a désormais 1 min 21 s d'avance sur BMC Racing.     20 janvier 2015. – La 2e étape du Tour de San Luis 2015 reliant La Punta à Mirador del Potrero (en Argentine) a été remportée par l'Argentin Daniel Díaz de l'équipe Funvic-São José dos Campos qui a parcouru les 185,3 kilomètres en 4 h 33 min 26 s, soit à une vitesse moyenne de 40,661 km/h. Il est suivi à six secondes par le Colombien Rodolfo Torres (Colombia) et à vingt-quatre secondes par le Brésilien Kléber Ramos (Funvic-São José dos Campos). Cent-cinquante-sept des cent-soixante-et-un coureurs qui ont pris le départ ont terminé l'étape.Daniel Díaz (Funvic-São José dos Campos) devient leader du classement général et du classement de la montagne, tandis que Leandro Messineo (San Luis Somos Todos) est leader du classement des sprints, et Rodrigo Contreras (Coldeportes-Claro) du classement du meilleur jeune, enfin, Funvic-São José dos Campos est leader du classement par équipes.     11 janvier 2015. – Le Hamburger Morgenpost, un quotidien allemand, a été victime d'un incendie criminel causé par un engin incendiaire. Cette attaque survient après la publication par le journal allemand de plusieurs caricatures du prophète Mahomet provenant de l’hebdomadaire satirique français Charlie Hebdo, ce dernier ayant été victime d'un attentant terroriste quelques jours auparavant. Selon les premiers éléments de l’enquête aucun blessé n'est à déplorer mais les dégâts matériels sont importants.Le porte-parole de la police a déclaré que « Des pierres puis un engin incendiaire ont été lancés à travers une fenêtre » du Hamburger Morgenpost vers 2 h 20, déclenchant un début d'incendie. Avant d'ajouter que « Deux pièces ont été endommagées mais le feu a été éteint rapidement ». Deux personnes ont rapidement été arrêtées près du lieu du crime et une enquête a été confiée à la sécurité d’État pour déterminer si l'attaque contre le journal était liée à la publication de ces caricatures, dans un contexte de forte tension en Europe.Plusieurs journaux allemands ont fait part de leurs craintes de nouvelles attaques en Europe par des terroristes djihadistes, alors que des dirigeants de l'organisation de l'État islamique ont annoncé de nouvelles attaques en Europe, selon le journal allemand Bild am Sonntag. 12 janvier 2015. – De nombreux Valdôtains ont exprimé leur solidarité à la suite des attentats de Paris. Parmi eux, Marc Viérin, le président du Conseil de la Vallée, pour qui, « C'est une grave attaque contre les valeurs qu'incarne la France, berceaux des droits et des libertés fondamentales. La liberté d'expression et la démocratie sont violées par le terrorisme: aujourd'hui, plus que jamais, l'Europe des peuples doit être unie pour que les droits universels, que nous avons conquis avec beaucoup de souffrances, soient toujours respectés. »Dimanche, la ville d'Aoste s'est unie au combat de la France pour les faits de Paris grâce à une manifestation qui s'est tenue sur la place Chanoux. Environ 200 personnes se sont retrouvées, parmi lesquelles une délégation de la communauté musulmane et plusieurs citoyens français. Autour d'un crayon géant où était écrit « Je suis Charlie », de nombreuses personnes ont pris la parole, pour affirmer le droit à la liberté d'expression, exprimer leur solidarité avec la France et réaffirmer le « non » au terrorisme. 19 janvier 2015. – Le pape François a célébré hier une grande messe à Manille aux Philippines devant plus de six millions de fidèles assemblés. Cette messe fait partie d'une des étapes de son voyage pontifical au Sri Lanka et aux Philippines, et est le record de la plus grande messe de l'histoire dépassant celle du pape Jean-Paul II au même endroit en 1995.     27 janvier 2015. – Le championnat de France de football de Ligue 2 a disputé la vingt-et-unième journée.490 buts ont été inscrits depuis le début de la compétition, soit une moyenne de 2,33 buts par rencontre sur un total de 210. 13 janvier 2015. – Aujourd'hui, François Hollande, le président de la république française, rend hommage aux policiers tués dans les attentats de la semaine dernière. La cérémonie d'hommage s'est déroulée dans la cour de la préfecture de police de Paris.Ces gardiens de la paix sont : 20 janvier 2015. – Un patient du CHU de Nantes, qui a souhaité garder l'anonymat, atteint d'une grave insuffisance cardiaque avait subit une lourde opération chirurgicale consistant à lui greffer un cœur artificiel du laboratoire Carmat, en août 2014. C'est la deuxième fois dans le monde qu'un patient reçoit un cœur artificiel. C'est après six heures trente d'opération et cinq mois d'hospitalisation que le patient a pu rentrer chez lui et mènerait « une vie normale » selon professeur Alain Carpentier. C'est une véritable « prouesse médicale », toujours selon le chirurgien et cardiologue français Alain Carpentier.Le laboratoire Carmat a expliqué que le patient « a pu quitter l'hôpital sans bruit le 2 janvier et retourner définitivement chez lui ». C'est ce même laboratoire qui avait greffé ce type de prothèse sur un patient âgé de 76 ans, mais qui était mort soixante-quatorze jours après l'implantation de l'appareil, à la suite de l'arrêt brutale de la machine. Pour éviter à un nouveau drame, « nous avons choisi un malade plus jeune, aux fonctions rénales et hépatiques encore peu atteintes, et avec une bonne fonction pulmonaire », explique le professeur. Quant à la prothèse, il a « procédé à des ajustements » sur son fonctionnement.Selon le laboratoire Carmat, le cœur artificiel offrirait un important espoir pour les quelques 100 000 personnes en attente d'une greffe cardiaque à travers le monde, alors que seulement 4 000 greffons sont disponibles chaque année. Rappelons que environ 32 000 personnes meurent chaque année en France d'insuffisance cardiaque faute de diagnostics et traitements suffisants. 29 janvier 2015. – La 14e édition du Tour du Qatar aura lieu du 8 au 13 février, et fait partie de l'UCI Asia Tour en catégorie 2.HC. Il est constitué de six étapes de plaine, dont un contre-la-montre individuel :1re étape.2e étape.3e étape.4e étape.5e étape.6e étape.     21 janvier 2015. – Depuis lundi soir, une dépression de petite dimension est apparue sur l'image satellite et le GFS (Global Forecast System), le modèle américain, prévoyait un creusement léger, sans réel menace. Il a cependant pris de l'ampleur et s'intensifie rapidement, passant de 1 à 2 sur l'échelle de Saffir Simpson. Le cyclone Niko se déplace à une vitesse de 7 nœuds avec des vents de 200km/h en rafale.Sur le journal de Polynésie 1ère, le représentant du Haut Commissariat annonce que la population de Mataiva vient d'être placée dans l'abris anti-cyclonique     15 janvier 2015. – La 1re étape du Tour d'Égypte formant une boucle de 185 kilomètres autour d'Hurghada a été remportée par l'Espagnol Francisco Mancebo de Skydive Dubai en 4 h 25 min 56 s, soit à une vitesse moyenne de 41,739 kilomètres par heure. Il est suivi à 23 secondes par son coéquipier l'Italien Andrea Palini et par l'Émirati Yousef Mirza Bani Hammad. Soixante-cinq coureurs terminent la course.Francisco Mancebo devient leader du classement général. Le Marocain Anass Ait El Abdia est leader du classement du meilleur jeune, tandis que Skydive Dubai est leader du classement par équipes.((en)) – « Résultats de la 1re étape du Tour d'Égypte 2015 ». http://www.procyclingstats.com/, 15 janvier 2015.     9 janvier 2015. – Deux Italiennes sont sur le podium de l'épreuve du sprint (7,5 km) de la Coupe du monde de biathlon qui s'est diputée à Oberhof (Thuringe). La Sud-Tyrolienne Dorothea Wierer s'est classifiée à la seconde place, la Valdôtaine Nicole Gontier à la troisième. L'épreuve a été remportée par la Tchèque Veronika Vitkova. Nicole Gontier est la première Valdôtaine à obtenir un résultat aussi prestigieux.     20 janvier 2015. – Un début d'incendie a été signalé le 19 janvier à Torgnon, sur le hameau de Mongnod. Les pompiers sont intervenus vers 22h sur le départ du feu, qui du toit s'étendait à la chambre du lit. À l'origine des flammes, il y a probablement eu la surchauffe de la cheminée. Il n'y a eu aucun blessé, la famille Chatrian qui habite la demeure a été temporairement évacué.     29 janvier 2015. – Le Trofeo Santanyí-Ses Salines-Campos, première course du Challenge de Majorque 2015, a été remporté par l'Italien Matteo Pelucchi (IAM) qui a parcouru les 175,5 kilomètres entre Santanyí et Campos en 4 h 17 min 55 s, soit à une vitesse moyenne de 40,827 km/h. Il est suivi dans le même temps par son compatriote Elia Viviani (Sky) et par l'Espagnol José Joaquín Rojas (Movistar). Sur les 176 coureurs qui ont pris le départ, 169 franchissent la ligne d'arrivée. Le dernier est un autre Italien Alessio Bottura (Roth-Skoda), à 6 min 54 s, parmi un groupe de sept coureurs.     9 janvier 2015. – Parallèlement à la prise d'otages en cours à Dammartin-en-Goële une seconde prise d'otages a lieu à Paris porte de Vincennes dans une épicerie casher, vers 13 heures. Le terroriste et quatre otages sont morts suite à l'assaut donné par les forces de l'ordre.Le preneur d'otages, nommé Amedy Coulibaly, aurait eu en sa possession deux fusils d'assaut kalachnikov et un gilet pare-balles. Les accès au secteur ont été bloqués, le périphérique parisien coupé dans les deux sens au niveau de la porte de Vincennes, les lignes de transports en communs interrompues dans le secteur. Le ministre de l'Intérieur, Bernard Cazeneuve, s'était rendu sur place.Le preneur d'otages aurait été accompagné d'une autre personne. Quatre otages ont été tués, vraisemblablement avant l'intervention des forces de l'ordre. De plus, quatre policiers ont été blessés au cours de l'assaut donné par le RAID peu après 17 heures, tandis qu'Amedy Coulibaly a été tué. Sa compagne, Hayat Boumeddiene, est activement recherchée par la police, soupçonnée d'avoir pu aider les tueurs.Amedy Coulibaly, né le 27 février 1982, est également l'auteur du meurtre de la policière municipale stagiaire lors de la fusillade à Montrouge ; son ADN l'a confondu. Il s'agit d'une connaissance des frères Kouachi, auteurs de l'attentat au siège du journal Charlie Hebdo, et a revendiqué sur BFM-TV avoir coordonné sa prise d'otages avec celle de deux terroristes.Délinquant dans sa jeunesse, il est condamné à de nombreuses peines de prison pour vol aggravé, recel, trafic, ainsi qu'un braquage qui lui vaut 6 ans de prison en 2004. Il a de plus été incarcéré de 2010 à 2014 pour avoir participé à la tentative d'évasion ratée du terroriste Smaïn Aït Ali Belkacem. Tout comme Chérif Kouachi, il a eu pour mentor Djamel Beghal, figure de l'islam radical en France. C'est au contact de ce dernier durant un séjour en prison qu'Amedy Coulibaly aurait commencé sa radicalisation, entre 2005 et 2007.     24 janvier 2015. – La Société des transports de Montréal (STM) devra attendre jusqu'à la fin de 2015 pour recevoir les nouvelles voitures de métro Azur (MPM-10). Le consortium Bombardier-Alstom qui fabriquent ces nouvelles voitures pour le métro de Montréal a en effet annoncé qu'il suspendait la construction de celles-ci pour au moins six mois à partir d'avril 2015 à son usine de La Pocatière au Québec « en raison de problèmes de développement d'un logiciel essentiel à la mise en service commerciale des voitures ». C'est le fonctionnement du logiciel de contrôle automatique du train, développé par la firme italienne Ansaldo sous-traitant de Bombardier, qui est à l'origine du retard.À la suite de ces nouveaux retards, les nouvelles voitures devant être en service en mars 2014, les dirigeants de la STM ne croient plus être en mesure de les faire rouler dans le métro de Montréal avant le début de l'année 2016, car il y a toujours plusieurs tests à effectuer sur les MPM-10 avant leur mise en service. Déçu de ce nouveau délai de livraison, la STM exigera désormais les pénalités de retard de 10 000 dollars par jour prévues au contrat alors qu'elle ne l'avait pas fait lors des retards précédents. Ce délai a des conséquences sur l'entretien des vieilles voitures MR-63 dont certaines roulent dans le métro de Montréal depuis 1966, les 340 voitures de type MR-63 devant être remplacées par les nouvelles voitures MPM-10.L'économie de La Pocatière est aussi fortement touchée par ce retard, Bombardier annonçant la mise à pied de 145 des 450 travailleurs de son usine à la fin d'avril pour au moins six mois avant un retour au travail prévu pour la fin d'octobre afin de reprendre la construction des voitures. Malgré ce retard, Bombardier espère toujours être en mesure de livrer les 468 voitures MPM-10 du contrat de 1,2 milliard de dollars avant la fin de 2018. 25 janvier 2015. – La 7e et dernière étape du Tour de San Luis 2015 formant une boucle autour de San Luis (en Argentine) a été remportée par le Britannique Mark Cavendish de l'équipe Etixx-Quick Step qui a parcouru les 122,4 kilomètres en 2 h 33 min 29 s, soit à une vitesse moyenne de 47,849 km/h. Il est suivi dans le même temps par le Colombien Fernando Gaviria (équipe nationale de Colombie) et par l'Italien Jakub Mareczko (équipe nationale d'Italie). Cent-quarante-quatre des cent-quarante six coureurs qui ont pris le départ ont terminé l'étape, et donc la course.Daniel Díaz (Funvic-São José dos Campos) remporte le classement général, mais il est dépassé de trois points pour le classement de la montagne, qui est remporté par Rodolfo Torres (Colombia), Juan Esteban Arango (Coldeportes-Claro) remporte le classement des sprints, Rodrigo Contreras (Coldeportes-Claro) le classement du meilleur jeune, et, enfin, Colombia le classement par équipes.     17 janvier 2015. – La 3e étape du Tour d'Égypte formant une boucle de 142 kilomètres autour de Makady a été remportée par le Marocain Soufiane Haddi de Skydive Dubai en 3 h 32 min 52 s, soit à une vitesse moyenne de 40,025 km/h. Il est suivi dans le même temps par son coéquipier l'Italien Andrea Palini et par le Marocain Salah Eddine Mraouni. Cinquante-trois coureurs terminent l'étape.L'Espagnol Francisco Mancebo de Skydive Dubai demeure leader du classement général, tout comme le Marocain Anass Ait El Abdia pour le classement du meilleur jeune et Skydive Dubai pour le classement de la meilleure équipe, ces classements restant inchangés depuis l'étape de la veille.      Page actualisée : 7 janvier 2015 — « Aviation : le mauvais temps freine la recherche des disparus de l'avion d'AirAsia »3 janvier 2015. – Les autorités indonésiennes ont confirmé que quatre parties de l'avion d'AirAsia, qui s'est écrasé en mer de Java le 28 décembre 2014, ont été retrouvées par les équipes de recherche. Ces objets ont été détectés par des bateaux capables de détecter des objets sous la surface de l'eau. Il s'agit de l'avancée la plus importante effectuée dans le cadre des recherches entreprises depuis sept jours. Malgré le fait que le porte-parole indonésien de l'Agence nationale de recherches et de secours, Bambang Soelistyo, ait refusé d'identifier la provenance de ces parties de l'avion lors d'une conférence de presse, une infographie transmise aux journalistes permet de présumer qu'il s'agit de la queue de l'avion.Les autorités indonésiennes tentent aussi de déterminer si des infractions aux règles de vol des compagnies aériennes ont été commises par l'avion d'AirAsia. En particulier, selon ces dernières, le vol QZ8501 a « emprunté un couloir de vol sans autorisation » et utilisé un créneau horaire différent de celui qui lui était attribué. Il semble qu'il y ait des contradictions entre les autorités indonésiennes et celles de Singapour sur l'autorisation que possédait AirAsia d'effectuer ce vol dans le corridor Surabaya-Singapour le dimanche.     16 janvier 2015. – La 2e édition du Dubaï Tour, désormais classé en catégorie 2.HC, aura lieu du 4 au 7 février 2015, et comptabilisera quatre étapes pour une distance totale de 663 kilomètres à parcourir :1re étape.2e étape.3e étape.4e étape.((en)) – « Étapes et parcours du Dubaï Tour 2015 ». http://dubaitour.com/, janvier 2015.     5 janvier 2015. – Claude Chamboisier, plus connu sous son pseudonyme de Framboisier durant sa carrière au Club Dorothée est décédé hier à l'âge de 64 ans des suites d'un cancer du pancréas. Chanteur du groupe Les Musclés il a également joué, avec ses camarades, dans quelques sitcoms du Club Dorothée comme Salut Les Musclés — de 1989 à 1994 — ou encore La Croisière foll'amour — de 1994 à 1997. Claude Chamboisier a également été le producteur du premier album du groupe breton de rock Matmatah intitulé La Ouache et sorti en 1998.     12 janvier 2015. – Le championnat de la Ligue celtique, dite « Guinness Pro12 », a disputé sa treizième journée. 22 janvier 2015. – La 3e étape du Tour Down Under 2015 reliant Norwood à Paracombe a été remportée par l'Australien Rohan Dennis (BMC Racing) qui a parcouru les 143,2 kilomètres en 3 h 35 min 8 s, soit à une vitesse moyenne de 39,938 km/h. Il est suivi trois secondes plus tard par son compatriote et coéquipier Cadel Evans et par le Néerlandais Tom Dumoulin (Giant-Alpecin). Les cent-trente-et-un coureurs qui ont pris le départ franchissent tous la ligne d'arrivée. Axel Domont (AG2R La Mondiale) est le dernier à franchir la ligne d'arrivée, à 11 min 35 s, parmi un groupe de neuf coureurs, dont Juan José Lobato (Movistar) qui termine avant-dernier alors qu'il était le vainqueur de la 2e étape.Rohan Dennis devient leader du classement général et du classement de la montagne à la place de Jack Bobridge, et également leader du classement du meilleur jeune, Cadel Evans devient leader du classement des sprints. BMC Racing devient la meilleure équipe, précédant de 23 s Movistar.     21 janvier 2015. – La 3e étape du Tour de San Luis 2015 reliant Concarán à Juana Koslay (en Argentine) a été remportée par le Colombien Fernando Gaviria de l'équipe nationale de Colombie qui a parcouru les 176,3 kilomètres en 3 h 48 min 44 s, soit à une vitesse moyenne de 46.246 km/h. Il est suivi dans le même temps par le Britannique Mark Cavendish (Etixx-Quick Step) et par l'Italien Sacha Modolo (Lampre-Merida). Cent-cinquante-deux des cent-cinquante-sept coureurs qui ont pris le départ ont terminé l'étape.Daniel Díaz (Funvic-São José dos Campos) reste leader du classement général et du classement de la montagne. Les autres classements ne varient pas : Leandro Messineo (San Luis Somos Todos) est leader du classement des sprints, et Rodrigo Contreras (Coldeportes-Claro) du classement du meilleur jeune, enfin, Funvic-São José dos Campos est leader du classement par équipes.     25 janvier 2015. – La Coupe d'Europe de rugby à XV, dite la ERCC1, disputait sa sixième journée. 18 janvier 2015. – La 6e édition du Tour d'Oman aura lieu du 17 au 22 février 2015. Elle comportera six étapes, respectivement longues de 161, 195, 158,5, 189, 151,5 et 133,5 kilomètres, pour un parcours total de 988,5 kilomètres.1re étape.2e étape.3e étape.4e étape.5e étape.6e étape.     26 janvier 2015. – Le championnat de France de football de Ligue 2 a disputé la vingt-deuxième journée.536 buts ont été inscrits depuis le début de la compétition, soit une moyenne de 2,44 buts par rencontre sur un total de 220. 19 janvier 2015. – La 62e édition du Herald Sun Tour aura lieu du 4 au 8 février 2015 à Melbourne et ses environs, pour une distance totale de 556,6 kilomètres à parcourir. Elle est constituée de cinq étapes, dont un prologue, respectivement longues de 2,1, 156,9, 123,6, 148,6 et 125,4 kilomètres.Prologue.1re étape.2e étape.3e étape.4e étape.     20 janvier 2015. – Le championnat de France de football de Ligue 2 a disputé la vingtième journée.460 buts ont été inscrits depuis le début de la compétition, soit une moyenne de 2,30 buts par rencontre sur un total de 200. 14 janvier 2015. – Il s'intitule "Métamorphose" et il sort le mardi 13 janvier, le nouveau single de Naïf Hérin, la chanteuse valdôtaine qui a récemment interpété un de ses titres lors de la fête du Jour de l'an sur Rai 1. Interprétée en français, la chanson représente de manière efficace le nouveau son de l'artiste, alterne les rythmes électroniques avec les harmonies amples et les arrangements des instruments à corde, passant à travers une basse vibrante et un texte direct. Le 20 janvier sortira dans toutes les plateformes digitales son nouvel album "Métamorphoses".     24 janvier 2015. – Deux extensions du réseau de tramway de Bordeaux ont été inaugurées :     15 janvier 2015. – La 1re édition de la Cadel Evans Great Ocean Road Race va avoir lieu le 1er février à Geelong dans le sud de l'Australie. Le parcours est long de 174 kilomètres, divisés en un circuit principal de 113,1 kilomètres à parcourir dans le sens horaire et en un circuit local de 20,3 à parcourir à trois reprises dans le sens anti-horaire.Le circuit principal.Le circuit local.     15 janvier 2015. – La 17e édition du Tour Down Under, 1re épreuve de l'UCI World Tour 2015, aura lieu du 20 au 25 janvier 2015, et comptabilisera six étapes pour une distance totale de 812,3 kilomètres à parcourir :1re étape, Tanunda – Campbelltown.2e étape, Unley – Stirling.3e étape, Norwood – Paracombe.4e étape, Glenelg – Mount Barker.5e étape, McLaren Vale – Old Willunga Hill.6e étape, Adélaïde – Adélaïde.     19 janvier 2015. – Le championnat de France de football de Ligue 1 a disputé la vingt-et-unième journée.514 buts ont été inscrits depuis le début de la compétition, soit une moyenne de 2,45 buts par rencontre sur un total de 210. 31 janvier 2015. – La 3e étape de la New Zealand Cycle Classic 2015 reliant Palmerston North à Pohangina a été remportée par le Néo-Zélandais James Oram (équipe nationale de Nouvelle-Zélande), qui a parcouru les 127 kilomètres en 3 h 13 min 48 s, soit à une vitesse moyenne de 39,319 km/h. Il est suivi à quarante-quatre secondes par ses compatriotes Nick Bain (Nature Valley Avanti) et Taylor Gunman (Avanti Racing). Soixante-huit coureurs franchissent la ligne d'arrivée, trois abandonnent. Le 68e et dernier est Paul Duynhoven, à 19 min 30 s.Taylor Gunman (Avanti Racing) reste leader du classement général, Rhys Gillett du classement de la montagne et Avanti Racing du classement par équipes.      Cet article concerne un événement en cours, les informations peuvent varier rapidement. N'hésitez pas à le compléter, en précisant vos sources.27 janvier 2015. – Le championnat d'Espagne de football de première division a disputé la vingtième journée.517 buts ont été inscrits depuis le début de la compétition, soit une moyenne de 2,60 buts par rencontre sur un total de 199. 4 janvier 2015. – Le championnat d'Angleterre de rugby à XV, dit « Aviva Premiership », disputait sa douzième journée. 22 janvier 2015. – La 4e étape du Tour de San Luis 2015 reliant Villa Dolores à Alto El Amago (en Argentine) a été remportée par l'Argentin Daniel Díaz de l'équipe Funvic-São José dos Campos qui a parcouru les 142,5 kilomètres en 3 h 29 min 25 s, soit à une vitesse moyenne de 40,828 km/h. Il est suivi à cinquante-deux secondes par son coéquipier le Brésilien Alex Diniz et à cinquante-quatre secondes par le Colombien Rodolfo Torres (Colombia). Tous les coureurs ont terminé l'étape, un ne s'est pas présenté au départ.Daniel Díaz (Funvic-São José dos Campos) reste leader du classement général et du classement du meilleur grimpeur, Leandro Messineo (San Luis Somos Todos) demeure leader du classement des sprints, et Rodrigo Contreras (Coldeportes-Claro) du classement du meilleur jeune, enfin, Colombia devient leader du classement par équipes.     9 janvier 2015. – Les deux frères Kouachi, Chérif et Saïd, suspectés d’être les auteurs de la fusillade au siège de Charlie Hebdo, ont été tués dans l’assaut final lancé par le Groupe d'intervention de la Gendarmerie nationale (GIGN), à Dammartin-en-Goële, selon la direction générale de la gendarmerie nationale.Les deux suspects qui étaient soupçonnés d'avoir mené l'attaque terroriste contre Charlie Hebdo, s'étaient retranchés avec un otage dans une imprimerie de Dammartin-en-Goële, en Seine-et-Marne. Après plusieurs heures de traque, le GIGN a finalement fait assaut sur l'imprimerie vers 17 heures, assaut qui a conduit à la mort des deux frères dans des circonstances encore floues. Des sources policières ont ensuite indiqué que les terroristes étaient sortis d'eux-mêmes pour tirer sur les forces de l'ordre, qui les ont immédiatement abattus.L'otage est sain et sauf ; selon BFM-TV, il se serait caché dans une pièce de l'imprimerie et les terroristes n'avaient pas conscience de sa présence. Cette personne aurait ainsi pu renseigner la police durant toute la journée.Durant l’assaut final de nombreuses explosions et des coups de feu ont retenti pendant une trentaine de secondes à proximité de l'imprimerie. Le ministre de l'intérieur, Bernard Cazeneuve, avait indiqué un peu avant l'assaut avoir « tenté d'établir un contact avec les forcenés » mais on ignore si des négociations étaient alors en cours. Par mesure de sécurité, les écoles de la ville ont été évacuées, et les élèves rassemblés dans des gymnases de la ville voisine de Mitry-Mory, selon le ministère de l'intérieur.     25 janvier 2015. – Le parti d'Aléxis Tsípras, la coalition de la gauche radicale dite Syriza, a remporté les élections législatives en Grèce avec une large avance.Résultats des élections législatives grecques en pourcentage de voix (résultats définitifs)      23 janvier 2015. – La 5e étape du Tour de San Luis 2015 disputée sous la forme d'un contre-la-montre individuel à San Luis (en Argentine) a été remportée par l'Italien Adriano Malori de l'équipe Movistar qui a parcouru les 17,4 kilomètres en 20 min 7 s, soit à une vitesse moyenne de 51,897 km/h. Il est suivi à quatre secondes par le Polonais Michał Kwiatkowski (Etixx-Quick Step) et à cinq secondes par le Canadien Hugo Houle (AG2R La Mondiale). Cent-cinquante coureurs ont terminé l'étape, Alex Diniz a abandonné.Daniel Díaz (Funvic-São José dos Campos) reste leader du classement général et du classement de la montagne, Leandro Messineo (San Luis Somos Todos) du classement des sprints, Rodrigo Contreras (Coldeportes-Claro) du classement du meilleur jeune, et Colombia du classement par équipes.     19 janvier 2015. – Le championnat de France de rugby à XV, Pro D2, disputait sa dix-septième journée. 29 janvier 2015. – Sur une chaîne nationale de télévision des Pays-Bas, un homme armé a stoppé l'antenne pendant 1 h. Il réclamait de l'audience pour pouvoir faire une communication. Il a été finalement maîtrisé par les forces de police.     6 janvier 2015. – Le championnat d'Espagne de football de première division a disputé la dix-septième journée.441 buts ont été inscrits depuis le début de la compétition, soit une moyenne de 2,61 buts par rencontre sur un total de 169. 30 janvier 2015. – La 2e étape de la New Zealand Cycle Classic 2015 reliant Palmerston North à Feilding a été remportée par l'Australien Craig Evers (Data3 Symantec Racing-Scody), qui a parcouru les 132 kilomètres en 3 h 30 min, soit à une vitesse moyenne de 37,714 km/h. Il est suivi dans le même temps par les Néo-Zélandais Jason Christie (Avanti Racing) et Dion Smith (équipe nationale de Nouvelle-Zélande). Soixante-et-onze coureurs franchissent la ligne d'arrivée, Saxon Irvine abandonne, trois coureurs n'ont pas pris le départ.Taylor Gunman (Avanti Racing) devient leader du classement général, Rhys Gillett est leader du classement de la montagne. Avanti Racing reste leader du classement par équipes.      Page actualisée : 8 janvier 2015 — « France : les auteurs présumés de l'attentat de Charlie Hebdo identifiés, opération policière en cours »7 janvier 2015. – 12 morts, 4 personnes en état critique et une vingtaine de blessés : voilà le bilan provisoire de l'attaque à la mi-journée contre le journal satirique Charlie Hebdo. Parmi les victimes décédées figurent, selon Le Parisien, Le Point et Le Huffington Post, les dessinateurs Cabu, Wolinski, Tignous, Honoré et Charb ainsi que les chroniqueurs Bernard Maris et Elsa Cayat. Le journal, qui était déjà sous protection policière après avoir été incendié en novembre 2011, a été la cible d'un attentat meurtrier. Vers 11 h 30 au moins deux personnes armées d'armes automatiques ont fait irruption dans les locaux du journal, les assaillants ont pris la fuite à bord d'une Citroën C3 noire selon la chaîne d'information ITélé.Une vidéo diffusée sur le réseau social Facebook montre selon le journal Le Monde que « les hommes semblent parler français sans accent », le journal affirme également que l'on peut entendre sur une deuxième vidéo les assaillants crier « on a vengé le prophète » et « Allah Akbar ».Le président de la République, François Hollande, qualifie cet acte de « Choc » face à « un attentat d’une exceptionnelle gravité » et prendra la parole ce mercredi 7 janvier à 20 heures. Le plan vigipirate a été placé en alerte maximum (vigipirate alerte attentat) en Île-de-France et, par conséquent, il a été demandé aux différents préfets de région de prendre les mesures nécessaires concernant les transports, grands magasins et d'annuler les sorties et voyages scolaires.Jean Cabut (Cabu)Georges WolinskiBernard Verlhac (Tignous)Stéphane Charbonnier (Charb)Vous pouvez également consulter les articles suivants sur les autres projets Wikimedia :Ressources multimédia sur Commons.Citations sur Wikiquote.Article sur Wikipédia. 26 janvier 2015, 18h 10 UTC. – Le ministère espagnol de la Défense annonce ce soir que 10 personnes ont été tuées quand un avion de combat s'est écrasé sur une base militaire où il menait un entrainement, en milieu d'après-midi.Les sources militaires annoncent que le F-16 grec s'est écrasé sur d'autres avions au sol avant d'exploser, sur la base aérienne de Los Llanos à Albacete (centre du pays). Lors d'un exercice de l'OTAN, l'un des pilotes aurait effectué une mauvaise manœuvre lors du décollage de son appareil, conduisant à son crash.Les médias locaux annoncent que les deux pilotes ont été tués. L'accident a également fait 13 blessés, dont 6 sérieux. L'OTAN n'a pas donné de détail de l'accident pour le moment. 20 janvier 2015. – La 1re étape du Tour Down Under 2015 reliant Tanunda à Campbelltown a été remportée par l'Australien Jack Bobridge (UniSA-Australia) qui a parcouru les 132,6 kilomètres en 2 h 59 min 44 s, soit à une vitesse moyenne de 44,266 km/h. Il est suivi dans le même temps par le Néerlandais Lieuwe Westra (Astana) et par l'Australien Luke Durbridge (Orica-GreenEDGE). Les cent-trente-trois coureurs qui ont pris le départ franchissent tous la ligne d'arrivée. Lawson Craddock (Giant-Alpecin) arrive dernier à 10 min 50 s.Jack Bobridge est leader du classement général, du classement des sprints et du classement de la montagne, tandis que Luke Durbridge est leader du classement du meilleur jeune. UniSA-Australia, sélection nationale formée chaque année spécialement pour la course, est la meilleure équipe, toutes ont le même temps.     29 janvier 2015. – Le Challenge de Majorque 2015 est constitué de quatre courses indépendantes classées 1.1, qui ont lieu sur l'île de Majorque en Espagne : le Trofeo Ses Salines, le Trofeo Andratx, le Trofeo Serra de Tramuntana et le Trofeo Playa de Palma.Trofeo Ses Salines.Trofeo Andratx.Trofeo Andratx, premiers kilomètres.Trofeo Andratx, derniers kilomètres.Trofeo Serra de Tramuntana.Trofeo Playa de Palma 2015.Trofeo Playa de Palma 2015, derniers kilomètres.     7 janvier 2015. – Depuis le début l'intervention militaire de la coalition contre l'État islamique en août, 1676 frappes et environ 5000 bombes ont visé quelques 3000 cibles de l'organisation.Le bilan fourni par le Centcom ne donne aucune information concernant le nombre de victimes, mais précise la destruction de 900 véhicules dont 58 chars, 184 véhicules tout-terrain et 26 véhicules blindés. En ajoutant plus d'un millier de bâtiments détruits, dont 52 bunkers et 673 postes de combat.     31 janvier 2015. – C'est aujourd'hui que débute au Musée des beaux-arts de Montréal (MBAM) l'exposition Merveilles et mirages de l'orientalisme - De l'Espagne au Maroc, Benjamin-Constant en son temps. Les visiteurs pourront y voir jusqu'au 31 mai 2015 plus de 250 œuvres réalisées par Benjamin-Constant et ses contemporains fantasmant l'idée que se faisait les européens du Maroc au XIXe siècle. Pour réaliser cette exposition et le catalogue sur Benjamin-Constant, les organisateurs ont regroupé des œuvres provenant de plus de 60 prêteurs différents.Une grande partie de l'exposition présente des toiles d'odalisques allongées dans des intérieurs luxueux et raffinés, idéalisant l'idée que se faisait les européens à l'époque de la vie de celles-ci dans les « harems de palais ». Or malgré ses longs séjours au Maroc, Benjamin-Constant n'a pas pu voir ce genre de scène compte tenu des contraintes d'enfermement vécues par ces femmes dans le contexte de la « féodalité marocaine ».En plus de présenter des peintures monumentales réalisées pour être présentées lors des salons de Paris, une salle permet de voir des bustes et portraits de Benjamin-Constant et de son atelier-salon « où se retrouve alors le tout-Paris de la IIIe République ». Les salles suivantes présentent entre autres des toiles de Jean-Paul Laurens, d'Henri Regnault, d'Eugène Delacroix, de Georges Clairin et d'autres artistes orientalistes.L'exposition présente aussi des œuvres d'artistes marocains contemporains et se veut selon la directrice du musée, Nathalie Bondil, « une relecture de l’orientalisme » plus de cent après la naissance de ce mouvement pictural.     8 janvier 2015. – Une explosion d'origine criminelle a eu lieu avant 6 heures devant un restaurant de kebab à Villefranche-sur-Saône au nord de Lyon, proche d'une mosquée. Aucune personne n'a été blessée. L'AFP rapporte que l'établissement était fréquenté par des habitués de la mosquée.Le maire Bernard Perrut craint un lien avec l'attentat contre Charlie Hebdo survenu la veille à Paris et appelle dans Le Progrès à la « cohésion, [à l]’unité et [au] respect ».Plusieurs lieux de culte musulmans ont été la cible d'attaques ou d'actes d'intimidation durant la nuit, sans faire de blessés, tandis qu'une policière a été assassinée au sud de Paris par un homme lourdement armé.     26 janvier 2015. – L'astéroïde 2004 BL86 passera à environ 1 200 000 km de la Terre, soit un peu plus de trois fois la distance Terre-Lune, le 26 janvier aux environs de 16h UTC. D'une envergure d'environ 500 mètres, le géocroiseur pourra être observé à l'aide d'un petit télescope.Les calculs de trajectoires de l'astéroïde montrent qu'il n'y a pas de danger de collision entre ce dernier et la Terre au cours des prochains siècles.     19 janvier 2015. – La 1re étape du Tour de San Luis 2015 reliant San Luis à Villa Mercedes (en Argentine) a été remportée par le Colombien Fernando Gaviria de l'équipe Colombia qui a parcouru les 186,8 kilomètres en 4 h 40 min 13 s, soit à une vitesse moyenne de 39,998 km/h. Il est suivi dans le même temps par le Britannique Mark Cavendish (Etixx-Quick Step) et par l'Italien Sacha Modolo (Lampre-Merida). Cent-soixante-et-un des cent-soixante-deux coureurs partants ont terminé l'étape, le Brésilien Magno Nazaret (Funvic Brasilinvest-São José dos Campos) a abandonné.Fernando Gaviria devient leader du classement général et du classement du meilleur jeune, tandis que le Brésilien Kléber Ramos (Funvic Brasilinvest-São José dos Campos) est leader du classement de la montagne, enfin, Bretagne-Séché Environnement est leader du classement par équipes.     18 janvier 2015. – Le parcours de la 10e édition de la People's Choice Classic à Adélaïde est un ovale de 1,7 kilomètre de longueur à parcourir à trente reprises, pour une distance totale de 51 kilomètres. Cette épreuve ne faisant par partie des circuits continentaux de l'UCI voit s'affronter les coureurs l'avant veille du Tour Down Under, épreuve de l'UCI World Tour.Quatre primes sont prévues lors du franchissement de la ligne d'arrivée, respectivement aux 5e, 10e, 15e et 20e tours.      Page actualisée : 29 janvier 2015 — « Économie : le prix du pétrole continue sa glissade et chute sous les 45 dollars américains »6 janvier 2015. – Le prix du baril de pétrole a continué de chuter sur les marchés financiers en ce début d'année 2015, glissant à 50 dollars américains, son plus bas niveau depuis 2009. Pour les investisseurs, de retour du congé des Fêtes, c'est la peur de voir un surplus de l'offre de l'or noir qui entraîne cette chute de prix. En particulier les productions de pétrole russes et irakiennnes ont atteint des sommets dernièrement.La tendance de la baisse des prix, qui a débuté en juin 2014, s'est accentuée depuis la décision prise par les membres de l'OPEP en novembre dernier de maintenir leur niveau de production à 30 millions de barils par jour. D'autres indicateurs économiques renforcent ces craintes, en particulier en ce qui concerne la faiblesse de la demande mondiale au vue des résultats économiques décevants de la Chine et de l'Europe.     31 janvier 2015. – Le Trofeo Serra de Tramontana, troisième course du Challenge de Majorque 2015, a été remporté par l'Espagnol Alejandro Valverde (Movistar) qui a parcouru les 165,7 kilomètres entre Valldemossa et Deià en 4 h 34 min 29 s, soit à une vitesse moyenne de 36,221 km/h. Il est suivi à 1 min 23 s par le Belge Tim Wellens (Lotto-Soudal) et à 1 min 33 s par le Tchèque Leopold König (Sky). Sur les 117 coureurs qui ont pris le départ, 46 franchissent la ligne d'arrivée, 61 ont abandonné, et dix sont arrivés hors délais. Le dernier est le Français Maxime Méderel (Europcar), arrivé à 21 min 12 s, avec un autre coureur.     8 janvier 2015. – Une fusillade a éclaté au matin du 8 janvier à Montrouge au sud de Paris, peu après 8 heures, non loin du 110 rue Pierre-Brossolette et de la porte de Châtillon. Une policière municipale, intervenue sur un cas d'accident de la route, et un agent de voirie auraient été touchés. À 10 h 47, Le Monde annonce que la jeune policière, stagiaire de 25 ans, a succombé à ses blessures.Au lendemain de l'attaque terroriste contre Charlie Hebdo, aucun lien ne peut être fait pour l'heure. Le tireur, lourdement armé et peut-être accompagné d'un complice, aurait pris la fuite en voiture. Le ministre de l'Intérieur Bernard Cazeneuve s'est rendu sur place.Un homme connu des services de police aurait été interpellé, son rôle précis n'étant pas encore connu. Une opération a été menée par le RAID dans un hôtel de Montrouge vers 11 heures et une seconde personne a été placée en garde à vue. Le tireur est toujours officiellement recherché.     3 janvier 2015. – Le championnat de la Ligue celtique, dite « Guinness Pro12 », disputait sa douzième journée. 28 janvier 2015. – La New Zealand Cycle Classic 2015 compte cinq étapes dont un prologue disputé sous la forme d'un contre-la-montre individuel de 3,5 kilomètres. Toutes ces épreuves ont lieu autour de Palmerston North en Nouvelle-Zélande.Prologue.1re étape.2e étape.3e étape.4e étape.     9 janvier 2015. – L'Organisation des Nations unies (ONU) a dénoncé des crimes contre l'humanité et un « nettoyage ethnique » lors des affrontements entre chrétiens et musulmans durant les dernières années, en République centrafricaine. Depuis janvier 2014, une commission des Nations unies enquête sur les violences qui ravage ce pays africain, de plus de 5 millions d'habitants. Cette commission estime que ce conflit a fait « des milliers de morts », environ plus de 6 000, et fixe comme objectif final de « mettre fin à l'impunité » de la violence.L'ONU estime « que des violations des droits de l'homme ont été commises par toutes les parties » dans le pays et le rapport final, contenant plus de 127 pages, a été transmis au Conseil de sécurité des Nations unies en décembre 2014 pour décider d'une éventuelle intervention internationale. Cependant l'ONU n'emploie pas le terme de « génocide » dans son rapport. Elle précise également que « La coalition Séléka et les (milices) anti-balaka sont aussi responsables de crimes de guerre et de crimes contre l'humanité ». Le rapport détaille une longue série de crimes commis en République centrafricaine : viols, meurtres, recrutement d'enfants-soldats, torture, incendies d'habitations.Le rapport ne donne pas de chiffre exact des victimes de ce conflit mais précise que selon « Les diverses estimations disponibles vont de 3 000 à 6 000 tués mais la commission considère qu'elles ne rendent pas pleinement compte de l'ampleur des tueries ».Le Conseil de sécurité avait décidé en avril 2014 d'envoi de 12 000 Casques bleus sur le territoire de la République centrafricaine, déchirée par des graves violences entre l'ex-rebellion Séléka à majorité musulmane, qui avait pris le pouvoir en mars 2013 avant d'être évincée en janvier 2014, et les milices anti-balaka en majorité chrétiennes. La République centrafricaine se trouve aujourd'hui dans une situation sécuritaire et alimentaire très instable. 22 janvier 2015. – La télévision d'état a annoncé la mort du roi d'Arabie saoudite, Abdallah à 1h00 (heure locale) le 23 janvier. Âgé de 91 ans, il était hospitalisé à Riyad depuis un mois en raison d'une pneumonie. Salmane ben Abdelaziz Al Saoud, son frère, lui succède donc à la tête du royaume. Le nouveau souverain a convoqué le Conseil d'allégeance et a désigné le prince Moukrine comme son héritier et prince de la couronne. 26 janvier 2015. – Le championnat de France de rugby à XV, Pro D2, disputait sa dix-huitième journée. 13 janvier 2015. – À partir des premiers relevés effectués par la police scientifique, il est très vraisemblable que le corps retrouvé le matin du 13 janvier dans la Doire soit celui d'Anthime de Tognan, l'employé régional aostain de 56 ans, vu pour la dernière fois le 31 décembre 2014. De plus, on a retrouvé sur lui une feuille concernant ses activités professionnelles. Les expertises médico-légales éclairciront les causes de la mort, tandis que la reconnaissance du corps garantira avec certitude l'identité du corps.     5 janvier 2015. – Le championnat de France de rugby à XV, Top 14, disputait sa quinzième journée. 31 janvier 2015. – Le championnat de France de rugby à XV, Top 14, disputait sa dix-septième journée.Évènements du 1er février 201513 janvier 2015. – Le championnat d'Espagne de football de première division a disputé la dix-huitième journée.463 buts ont été inscrits depuis le début de la compétition, soit une moyenne de 2,59 buts par rencontre sur un total de 179. 11 janvier 2015. – Le championnat d'Angleterre de rugby à XV, dit « Aviva Premiership », a disputé sa treizième journée. 22 janvier 2015. – ALPE prend acte « de la démarche que sont en train d'entreprendre nos ancies alliés ». Tel est le commentaire du président du mouvement, Pierre Floris, après la rencontre entr l'UVP et le PD. « Nous pensions que l'élection à la Commune d'Aoste devait être fondamentales pour jeter les bases d'une alternative au sein de la Région » - mais ajoute Floris - « alors qu'il est nécessaire d'avoir une vision au moins à moyen terme, il y a un empressement à occuper des postes au gouvernement ». Ironie du président de ALPE, « pour un renouvellement, il faudra attendre 2039, quand Auguste Rollandin aura 90 ans er Bruno Milanesio 100 ».     27 janvier 2015. – Le poète valdôtain Marco Gal est décédé à l'hôpital d'Aoste. Il avait 74 ans et était depuis longtemps malade. Né à Gressan, Gal écrivait des vers en patois. Son dernier recueil « Seison de poesia » comprend presque trente ans de poésie en francoprovençal.     9 janvier 2015, Washington D.C.‎. – Le président des États-Unis Barack Obama s'est rendu à l'ambassade de France dans la soirée du 8 janvier (heure locale). Il y a signé le livre de condoléances en hommage aux victimes de l'attentat au siège du journal Charlie Hebdo du 7 janvier à Paris, rappelant l'amitié et la coopération qui existent de longue date entre les deux pays, et terminant, en français dans le texte, par la mention « Vive la France ».((fr)) « France : les auteurs présumés de l'attentat contre Charlie Hebdo identifiés, opération policière en cours ». Wikinews, 8 janvier 2015.     12 janvier 2015. – Le championnat de France de rugby à XV, Pro D2, a disputé sa seizième journée. 30 janvier 2015. – Le Trofeo Andratx-Mirador d'Es Colomer, deuxième course du Challenge de Majorque 2015, a été remporté par le Britannique Steve Cummings (MTN-Qhubeka) qui a parcouru les 165,7 kilomètres entre Playa de Palma et Mirador d'es Colomer en 3 h 56 min 30 s, soit à une vitesse moyenne de 42,038 km/h. Il est suivi dans le même temps par l'Espagnol Alejandro Valverde (Movistar) et à six secondes par l'Italien Davide Formolo (Cannondale-Garmin). Sur les 176 coureurs qui ont pris le départ, 141 franchissent la ligne d'arrivée, 27 ont abandonné, et huit sont arrivés hors délais. Le dernier est le Sud-Africain Reinardt Janse van Rensburg (MTN-Qhubeka), à 18 min 1 s.     15 janvier 2015. – La Vallée d'Aoste devient la première région « Ogm free ». Le Conseil de la Vallée a approuvé une loi qui stipule l'interdiction absolue de cultiver des organismes génétiquement modifiés sur out le territoire et qui introduit des sanctions jusqu'à 500 000 euros pour ceux qui ne respecteraient pas les nouvelles dispositions.Comme l'a expliqué Claude Restano (UV), rapporteur du projet de loi, « Considérant l'agencement morphologique, hydrologique et climatique de la Vallée, sans compter la fragmentation de la propriété foncière, des mesures de coexistence ne pourraient empêcher la présence involontaire des OGM dans les cultures conventionnelles et biologiques, avec pour conséquence le danger élevé de contamination et les graves dommages que cela pourrait causer à l'environnement, aux ressources naturelles et aux autres cultures ». De plus « la volonté de garantir l'intégrité des cultures conventionnelles est liée au fait que les productions agricoles locales, et en particulier celles qui font l'objet d'une protection au niveau communautaire (produits Dop et Igp) ont été reconnus comme tels car strictement liés au territoire et à la tradition valdôtaine ».D'après la nouvelle loi, les agriculteurs qui violeraient l'interdiction des OGM devront arracher et détruire les plantes cultivées et les éventuelles semences postérieures si elles venaient à être produites. S'ils ne le faisaient pas, le Corps forestier régional interviendrait aux frais du fraudeur. Les sanctions, pour celui qui enfreindrait le règlement, pourraient atteindre les 500 000 euros. Lors du débat, l'amende minimale a toutefois été modifiée, passant de 50 000 à 5000, modification apportée suite à la requête d'Alexandre Nogara (UVP), lequel, liant son vote à celui de son groupe, avait annoncé une abstention initiale, jugeant les sanctions retenues trop excessives. La retouche a mis tout le monde d'accord et la loi a été approuvé à l'unanimité.« La décision de l’Union européenne de donner la possibilité aux Etats et aux Régions de décider sur ce thème nous permet d’approuver cette mesure importante qui fait de la Vallée d’Aoste la première Région "Ogm free” », a souligné le président de la Région Auguste Rollandin. 31 janvier 2015. – Sergio Mattarella, homme politique italien et juge à la Cour constitutionnelle italienne, a été élu président de la République italienne pour un mandat présidentiel de 7 ans. Il a été élu avec 665 des voix par les grands électeurs de la Chambre des députés et du Sénat italien. Durant son élection, Sergio Mattarella a fortement été soutenu par le chef du gouvernement, Matteo Renzi. C'est une longue série d'applaudissement qui a eu lieu au Parlement italien pour saluer le décompte des bulletins et la large victoire de Sergio Mattarella.Âgé de 73 ans, Sergio Mattarella a obtenu, au quatrième tour de scrutin, plus que les 505 voix nécessaires pour accéder au poste de président. Le Président de la République italienne a un rôle essentiellement honorifique et ne possède que peu de pouvoir, cependant, il joue un rôle important en cas de crise politique.Giorgio Napolitano, l'ex-président italien, avait démissionné le 14 janvier 2015 à l'âge de 89 ans alors qu'il entamait son second mandat. Sergio Mattarella devrait prêter serment dès le début de semaine prochaine. 23 janvier 2015. – La 4e étape du Tour Down Under 2015 reliant Glenelg à Mount Barker a été remportée par l'Australien Steele Von Hoff (UniSA-Australia) qui a parcouru les 144,5 kilomètres en 3 h 24 min 28 s, soit à une vitesse moyenne de 42,403 km/h. Il est suivi dans le même temps par le Sud Africain Daryl Impey (Orica-GreenEDGE) et par le Néerlandais Wouter Wippert (Drapac). Cent-trente des cent-trente-et-un coureurs qui ont pris le départ franchissent la ligne d'arrivée. Lawson Craddock (Giant-Alpecin) abandonne. Barry Markus (Lotto NL-Jumbo) est le dernier à franchir la ligne d'arrivée, à 13 min 23 s, parmi un groupe de sept coureurs.Rohan Dennis reste leader du classement général et du classement du meilleur jeune, tandis que Jack Bobridge devient leader du classement de la montagne, et Daryl Impey du classement des sprints. BMC Racing reste la meilleure équipe, précédant toujours de 23 s Movistar.     La contestation de la caricature de Mahomet publiée dans l'hebdomadaire français Charlie Hebdo a gagné samedi la capitale du Niger. 17 janvier 2015. – Lors de manifestations à Zinder et à Niamey, au Niger, des émeutes très violentes ont fait de nombreuses victimes. Des dizaines de blessés et quelques morts ont été annoncés par Hassoumi Massaoudou, le ministre de l'Intérieur, à la radio nationale. Les protestataires musulmans se seraient attaqués aux chrétiens de la ville, notamment en incendiant sept églises. Certains manifestants criaient « À bas la France », « À bas Charlie Hebdo » ou encore « Allah Akbar » (الله أكبر - Allah est le plus grand).De nombreux bâtiments commerciaux appartenant à des non-musulmans ou à des entreprises françaises, ont également été attaqués par des protestataires.Le ministre a déclaré que « pendant leur manifestation, notamment pendant qu'ils attaquaient l'église catholique, ils arboraient l'étendard de Boko Haram ». Cependant, des journalistes qui se trouvaient à Zinder pendant les manifestations affirment ne pas avoir vu de drapeau de Boko Haram, en indiquant par contre avoir aperçu un étendard noir avec « Allah Akbar » écrit en blanc, qui ressemblerait fortement à l'emblème des islamistes nigérians.La situation est revenue au calme samedi soir.François Hollande a défendu les valeurs de la France lors d'un point de presse samedi, en déclarant que la liberté d'expression est un principe important. « On voit qu'il y a des tensions, des tensions à l'extérieur où les populations ne comprennent pas ce qu'est l'attachement à la liberté d'expression », a-t-il affirmé à Tulle, une commune du sud-ouest de la France.« Mais aussi, ces pays, on les a soutenus dans la lutte contre le terrorisme. Et donc, je veux leur exprimer toujours ma solidarité, mais en même temps, la France, elle, a des principes, elle a des valeurs et ces valeurs, c'est notamment la liberté d'expression » 21 janvier 2015. – En raison de la « recrudescence de cas de grippes », confirmée également en Vallée d'Aoste, l'organisme ASL a décidé de prolonger la campagne de vaccination jusqu'au 31 janvier au moins. D'après ce que rapporte l'autorité sanitaire, le pic de diffusion est prévu pour le mois de février. Le vaccin utilisé, rapporte l'ASL, « contient les anticorps H1N1 et il est sûr, comme en témoigne les analyses récentes menées par l'Institut Supérieur de la Santé et le l'Agence Italienne de Pharmacie ».     21 janvier 2015. – La 2e étape du Tour Down Under 2015 reliant Unley à Stirling a été remportée par l'Espagnol Juan José Lobato (Movistar) qui a parcouru les 150,5 kilomètres en 3 h 42 min 24 s, soit à une vitesse moyenne de 40,603 km/h. Il est suivi dans le même temps par le Sud Africain Daryl Impey (Orica-GreenEDGE) et par l'Espagnol Gorka Izagirre (Movistar). Les cent-trente-trois coureurs qui ont pris le départ franchissent tous la ligne d'arrivée, à l'exception de Michal Kolář (Tinkoff-Saxo) qui abandonne. Barry Markus (Lotto NL-Jumbo) arrive dernier à 19 min 48 s.Jack Bobridge est leader du classement général et du classement de la montagne, Juan José Lobato devient leader du classement des sprints, tandis que Niccolò Bonifazio (Lampre-Merida) devient leader du classement du meilleur jeune. Movistar devient la meilleure équipe, huit ont le même temps.     25 janvier 2015. – La 6e et dernière étape du Tour Down Under 2015, formant un circuit de 4,5 kilomètres à parcourir à vingt reprises (soit 90 kilomètres) à Adélaïde, a été remportée par le Néerlandais Wouter Wippert (Drapac) qui a parcouru les 90 kilomètres en 1 h 56 min 9 s, soit à une vitesse moyenne de 46,492 km/h. Il est suivi dans le même temps par l'Australien Heinrich Haussler (IAM) et par le Belge Boris Vallée (Lotto-Soudal). Trois coureurs ont abandonné (Manuele Mori, Arnold Jeannesson et Marco Coledan), cent-vingt-deux terminent donc la course. Jussi Veikkanen (FDJ) est le dernier à franchir la ligne d'arrivée, à 5 min 47 s, parmi un groupe de douze coureurs.Rohan Dennis remporte le classement général et le classement du meilleur jeune en en 19 h 15 min 18 s, Jack Bobridge le classement de la montagne avec trente-six points, et Daryl Impey le classement des sprints avec cinquante-cinq points. Au niveau du classement par équipes, Movistar est première en 57 h 48 min 48 s, et conserve comme la veille 1 min 21 s d'avance sur BMC Racing.     18 janvier 2015. – L'Allemand Marcel Kittel (Giant-Alpecin), déjà vainqueur en 2014, a remporté la People's Choice Classic 2015 à Adélaïde en parcourant les 51 kilomètres en 1 h 2 min 41 s, soit à une vitesse moyenne de 48,816 km/h. Il devance sur la ligne d'arrivée l'Espagnol Juan José Lobato (Movistar) et le Néerlandais Wouter Wippert (Drapac). La course a consisté en trente tours d'un circuit de 1,7 kilomètres.La People's Choice Classic 2015 s'est déroulée l'avant-veille du Tour Down Under 2015, première épreuve de l'UCI World Tour.     29 janvier 2015. – Le prix du baril de pétrole a continué sa chute sur les marchés boursiers mondiaux et a glissé sous les 45 dollars américains ce mercredi au New York Mercantile Exchange (Nymex) de New York ce qui représente une baisse de plus de 60 % par rapport à son prix de juin 2014. Selon les analystes financiers les prix pourraient encore fluctuer à la baisse.La baisse des derniers jours fait suite à l'annonce d'une importante hausse des stocks aux États-Unis. Les réserves d'or noir aux États-Unis atteigne maintenant un sommet historique à plus de 400 millions de barils, un record depuis la publication des premières statistiques sur ces réserves en 1931. La production américaine de pétrole atteint elle aussi un sommet à plus de 9,2 millions de barils par jour.     13 janvier 2015. – L'armée nigériane a communiqué un bilan de 150 morts après des affrontements contre le Boko Haram à Baga non loin du Tchad. Selon les organisations humanitaires sur place, près de 2000 personnes auraient perdu la vie d'une manière violente depuis une dizaine de jours.     23 janvier 2015. – L'Organisation mondiale de la santé (OMS) a annoncé jeudi à Genève que le virus Ebola était en très net ralentissement en Afrique de l'Ouest, principalement au Liberia, en Guinée et en Sierra Leone, les trois pays les plus touchés par l'épidémie Ebola. OMS ajoute que désormais les trois pays sont suffisamment équipés pour faire face au virus Ebola.Depuis décembre 2013, date de l'apparition du virus en Afrique de l'Ouest, on a recensé 8 626 décès et 21 689 personnes ayant contracté cette maladie selon le dernier bilan de l'OMS. Le directeur chargé de la stratégie à l'OMS a déclaré que « Les trois dernières semaines ont été les plus prometteuses depuis le début de l'épidémie » Il semblerait en effet que depuis plusieurs semaines l'épidémie s'est nettement ralentie : le nombre de nouveaux cas « continue de diminuer en Guinée, au Liberia et en Sierra Leone », souligne l'OMS. Le nombre de nouveaux cas a connue un important déclin, passant de huit la semaine dernière contre trois cents par semaine en août 2014.Ce ralentissement de l’épidémie a été possible grâce à l'aide internationale, qui a permis « des capacités suffisantes pour isoler et traiter les patients », toujours selon OMS. Néanmoins l'Organisation des Nations unies souligne que « n'importe quel nouveau cas d'Ebola dans la région pourrait relancer l'épidémie ». 20 janvier 2015. – Le championnat d'Espagne de football de première division a disputé la dix-neuvième journée.486 buts ont été inscrits depuis le début de la compétition, soit une moyenne de 2,57 buts par rencontre sur un total de 189. 28 janvier 2015. – Le prologue de la New Zealand Cycle Classic 2015 a été remporté par le Néo-Zélandais Joseph Cooper (Avanti Racing) qui a parcouru les 3,5 kilomètres en 4 min 9 s, soit à une vitesse moyenne de 50,602 km/h. Il est suivi à dix secondes par son compatriote et coéquipier Fraser Gough et par Morgan Smith (Subaru Albion). Le 76e et dernier coureur est Jonathan Atkinson, qui termine à 1 min 18 s, avec une vitesse moyenne de 38,532 km/h.Joseph Cooper est leader du classement général, et Avanti Racing du classement par équipes.      Cet article concerne un événement en cours, les informations peuvent varier rapidement. N'hésitez pas à le compléter, en précisant vos sources.18 janvier 2015. – La Coupe d'Europe de rugby à XV, dite la ERCC1, disputait sa cinquième journée. 21 janvier 2015. – Le coureur australien Campbell Flakemore de BMC Racing s'est fracturé la clavicule gauche au retour de la 2e étape du Tour Down Under 2015 (Australie). Le Champion du monde du contre-la-montre espoirs, âgé de 22 ans, a chuté alors qu'il rentrait à vélo à son hôtel. Dans la journée, il avait en grande partie mené l'étape avec Thomas De Gendt et Cameron Mayer.Ainsi, il relate les faits : « Nous abordions un virage assez vite, entre 55 et 60 km/h et soudain je me suis retrouvé à terre. Quand je me suis relevé j'ai senti immédiatement qu'il y avait quelque chose à l'épaule ou à la clavicule ». D'après Scott Major, médecin de BMC Racing, Campbell Flakemore a une fracture propre au milieu de la clavicule, et sera opéré le lendemain à Adélaïde. À ce jour, il n'est pas possible de définir la durée de son indisponibilité.      Page actualisée : 9 janvier 2015 — « France : les frères Kouachi tués dans l'assaut de Dammartin-en-Goële »8 janvier 2015. – Des informations sur la traque policière des auteurs de l'attentat contre le journal Charlie Hebdo du mercredi 7 janvier 2015 à Paris livrent ses premiers résultats dans la nuit du 7 au 8 janvier.L'attentat au siège du journal satirique Charlie Hebdo a fait ce mercredi 7 janvier 12 morts, dont des caricaturistes célèbres, et a provoqué une émotion internationale ainsi qu'une mobilisation policière sans précédent. Le président François Hollande a décrété le 8 janvier journée de deuil national.Place de la République, 18h50, une foule silencieuseSelon des sources policière rapportées par Le Monde ou le New York Times, trois suspects ont été identifiés. Les deux premiers sont des frères français de 34 et 32 ans nommés Said Kouachi et Cherif Kouachi ; le troisième un jeune de 18 ans décrit comme SDF, nommé Hamyd Mourad[1][2][3]. Une carte d'identité française oubliée dans la Citroën C3 utilisée par les terroristes en fuite a permis cette identification. Selon Le Point qui cite une source policière, les deux frères Kouachi ont un profil de petits délinquants étant tombés dans l'islam radical[4].Cherif Kouachi, 32 ans, est bien connu des services de police : il avait été arrêté en janvier 2005 puis condamné en 2008 à trois ans de prison, dont 18 mois avec sursis, pour son implication dans un réseau de recrutement de djihadistes pour l'Irak. Il était vraisemblablement sur le point de partir lui-même combattre l'armée américaine. Son frère Saïd, également arrêté, n'avait lui pas été condamné. Le New York Times indique en revanche qu'il aurait pu participer quelques mois à un camps d'entrainement djihadiste d'Al-Qaïda au Yemen, selon des sources officielles américaines. Ils auraient également côtoyé plusieurs figures de l'islam radical, comme Farid Benyettou et Djamel Beghal. Les services de renseignement américains ont révélé que les deux frères étaient fichés comme terroristes potentiels et interdits de longue date de vol vers ou aux États-Unis[5][6][7].Mourad Hamyd, soupçonné sans certitude d'avoir aidé les deux terroristes, est quant à lui le beau frère de Chérif Kouachi[6].La presse française indique qu'un avis de recherche concernant les deux frères a été émis « mercredi soir », sans préciser l'heure exacte[8]. Le nom de Hamyd Mourad, qui figurait sur un premier avis de recherche, n'y apparaît plus[6].Dans la nuit du 7 au 8 avant minuit, un important dispositif policier, comprenant le RAID et la police scientifique, mènent des opérations à Reims et Charleville-Mézières[9]. Deux appartements du quartier de la Croix-Rouge à Reims ont été perquisitionnés, sans interpellation ni coup de feu[10]. Sur la radio RTL au matin du 8 janvier, le Premier ministre Manuel Valls a confirmé plusieurs arrestations et gardes à vue durant la nuit, sept selon Le Figaro et l'AFP citant des sources policières[11].L'AFP, relayée par Le Point le 8 janvier à 2 h 21, rapporte que le plus jeune terroriste présumé, Hamyd Mourad, s'est rendu à la police à Charleville-Mézières tandis que les deux frères sont toujours activement recherchés. Le rôle présumé du jeune homme dans l'attentat n'est pas encore confirmé : il s'est présenté spontanément au commissariat après avoir vu son nom circuler sur des réseaux sociaux[12].Les deux terroristes auraient été identifiés dans l'Aisne près d'une station-service, dans une voiture chargée d'armes lourdes, aux alentours de 11 heures du matin, le 8 janvier[13].À 16 h 20, le ministère de l'Intérieur annonce que le plan vigipirate est relevé au niveau « alerte attentat » en région Picardie (il l'était depuis la veille en île-de-France)[14].Niveau de vigilance depuis 16 h 20.Un déploiement très important de forces de l'ordre est en cours dans les alentours de Villers-Cotterêts et Corcy, où un gérant de station-service a été agressé par les fuyards[15]. Les forces d'élite de la Police nationale et de la Gendarmerie nationale travaillent conjointement pour la première fois en France.Selon l'Agence France-Presse, les suspects ont abandonné leur véhicule aux abords de la forêt de Longpont dans l'Aisne en région Picardie. Un important dispositif policier s'est déployé dans la région en fin d'après-midi du 8 janvier[14].À 18 h 40 le ministre de l'Intérieur tient une conférence de presse, il annonce notamment que « le gouvernement condamne avec violence les dégradations qui ont été commises sur des lieux de cultes » et que « les auteurs de ces actes seront recherchés et punis ». Le ministre annonce également les mesures mises en place avec une suspension du repos compensatoire des policiers, la mobilisation de 88 000 personnels sur le territoire français[14] dont plus de 9 000 en région Île-de-France. De plus, quelques 800 militaires sont mobilisés dans le cadre du plan vigipirate pour assurer la sécurité des lieux publics comme les gares[16]. En outre, le plan Épervier a été déclenché dans plusieurs départements et notamment dans le département de l'Aisne.Selon les informations de BFMTV, les forces de l'ordre tentent d'empêcher les suspects de partir vers l'Est.     La milice chiite d'Ansarullah contrôle la capitale, Sanaa, depuis septembre dernier. Ils ont lancé une offensive sur le palais présidentiel hier, et en on désormais pris le contrôle. 20 janvier 2015. – Des miliciens chiites houthis ont pénétré en fin de journée dans le palais présidentiel de Sanaa. Des témoins rapportent que les miliciens ont pris d'assaut le complexe présidentiel avant d'en prendre le contrôle après de violents affrontements avec la sécurité du palais.Les gardes du palais annoncent avoir abandonné le palais aux rebelles chiites, le président Abd Rabo Mansour Hadi étant absent.Différentes sources gouvernementales, anonymes, annoncent que le président est en sécurité, et annoncent que deux personnes ont été tués dans les combats. Un accord entre le président Hadi et les miliciens houthis, qui ont enlevé son chef de cabinet samedi dernier, prévoit que les miliciens se retireront de la capitale dès qu'un nouveau gouvernement d'unité nationale serait formé.Les houthis réclament une plus grande indépendance pour leur région du nord du pays, le gouvernorat de Sa'dah. Le nouveau projet de constitution, porté par le chef de cabinet du président (Ahmed Awad Moubarak), prévoit un Yémen fédéral et le nouveau redécoupage en six région les priverait d'un accès à la mer.     12 janvier 2015. – Le championnat de France de football de Ligue 1 a disputé la vingtième journée.486 buts ont été inscrits depuis le début de la compétition, soit une moyenne de 2,43 buts par rencontre sur un total de 200.  Cet article concerne un événement en cours, les informations peuvent varier rapidement. N'hésitez pas à le compléter, en précisant vos sources.10 janvier 2015. – Le championnat de France de rugby à XV, Top 14, disputait sa seizième journée. 16 janvier 2015. – La 2e étape du Tour d'Égypte formant une boucle de 159 kilomètres autour de l'aéroport international de Hurghada a été remportée par l'Italien Andrea Palini de Skydive Dubai en 3 h 52 min 54 s, soit à une vitesse moyenne de 40,961 km/h. Il est suivi dans le même temps par l'Émirati Yousef Mirza Bani Hammad et par l'Érythréen Yonas Tekeste.L'Espagnol Francisco Mancebo de Skydive Dubai demeure leader du classement général, tout comme le Marocain Anass Ait El Abdia pour le classement du meilleur jeune et Skydive Dubai pour le classement de la meilleure équipe.((en)) – « Résultats de la 2e étape du Tour d'Égypte 2015 ». http://www.procyclingstats.com/, 16 janvier 2015.     14 janvier 2015. – Le prologue du Tour d'Égypte formant un contre-la-montre individuel de huit kilomètres près du Serenity Hotel de Makadi Bay a été remporté par le Rwandais Valens Ndayisenga représentant l'équipe nationale du Rwanda en 10 min 47 s. Il est suivi à neuf secondes par l'Espagnol Francisco Mancebo de Skydive Dubai et à douze secondes par le Rwandais Janvier Hadi courant également pour l'équipe nationale du Rwanda.Valens Ndayisenga est leader du classement général et du classement du meilleur jeune, tandis que l'équipe nationale du Rwanda est la meilleure équipe.((en)) – « Résultats du prologue du Tour d'Égypte 2015 ». http://www.procyclingstats.com/, 14 janvier 2015.     29 janvier 2015. – La 1re étape de la New Zealand Cycle Classic 2015 reliant Palmerston North à Ashhurst a été remportée par le Néo-Zélandais Jason Christie (Avanti Racing), qui a parcouru les 140 kilomètres en 3 h 22 min 4 s, soit à une vitesse moyenne de 41,570 km/h. Il est suivi dans le même temps par l'Australien Simon Gillett (Scody Downunder) et par son compatriote et coéquipier Taylor Gunman (Avanti Racing). Soixante-quinze coureurs franchissent la ligne d'arrivée, Matthew Goode abandonne.Daniel Barry (Budget Forklifts), arrivé 4e, devient leader du classement général, Simon Gillett est leader du classement de la montagne, et Jason Christie du classement des sprints, ces deux derniers n'ayant pas été décernés lors du prologue de la veille. Avanti Racing reste leader du classement par équipes.     11 janvier 2015. – Le rassemblement d’unité nationale organisé à Troyes à l'occasion du soutien au journal Charlie Hebdo a été suivi par plus de 15 000 personnes (entre 15 000et 20 000 personnes selon la police). Pacifique, les participants ont entonné à plusieurs reprises La Marseillaise. Vers 15 h 30, un employé municipal a énoncé le nom des 17 victimes des attentats avant d’appeler à une minute de silence.      7 janvier 2015. – Un attentat a eu lieu à Sanaa, la capitale du pays, devant l'académie de police où des personnes attendaient pour s'y inscrire. L'attentat a été réalisé avec une voiture piégée et a fait environ 33 ou 37 morts selon les sources et 62 blessés dont certains sont grièvement blessés.Le véhicule impliqué est un minibus, l'explosion aurait été enclenchée à distance. Le ministère de la santé du Yémen demande que les personnes fassent don de leur sang. Il est possible que le terroriste ait été arrêté, la police a arrêté un homme possédant des explosifs sur lui et se rendant à l’hôpital Al-Joumhouriya.      Page actualisée : 3 janvier 2015 — « Aviation : les autorités indonésiennes ont retrouvé des parties de l'avion d'AirAsia »2 janvier 2015. – Les recherches se poursuivaient toujours le vendredi 2 janvier 2015 pour retrouver les boîtes noires et le fuselage de l'avion d'AirAsia qui s'est écrasé en mer de Java le 28 décembre dernier. À la suite de la découverte de l'épave de l'appareil du vol QZ8501 sur les fonds marins le 30 décembre, « une équipe d'enquêteurs français du Bureau d'enquêtes et d'analyses (BEA) pour la sécurité de l'aviation civile équipés d'hydrophones » continuait les recherches dans la zone ciblée où trente corps ont déjà été retrouvés. Des experts provenant de Singapour ont aussi été dépêché sur place et participent aux recherches avec les enquêteurs français. Les hydrophones de l'équipe française permettront de détecter les signaux sonores émis par les enregistreurs de vol.Les fortes vagues et les mauvaises conditions météorologiques qui sévissent dans le secteur de recherche au large de Bornéo ont fortement ralenti les recherches ces derniers jours, malgré la découverte de l'épave de l'avion sur les fonds marins le 30 décembre. Les recherches s'effectuent dans une zone de 1 575 milles marins carrés avec l'aide de 29 navires et de 17 avions. Dans la zone cible, une quarantaine de plongeurs s'affairent à retrouver l'épave parmi lesquels se retrouvent de nombreux experts des fonds marins.     10 janvier 2015. – Au lendemain d'un important épisode terroriste dans le pays, environ 700 000 Français sont descendus dans les rues dans le but de rendre hommage aux victimes de l'attentat contre Charlie Hebdo du 7 janvier. Une des plus importantes marches s'est déroulée à Toulouse où 150 000 personnes ont symboliquement démarré une marche à 14 h 30 depuis les allées Jean-Jaurès, un homme politique français assassiné le 31 juillet 1914 et fondateur du quotidien L'Humanité.Les dirigeants d'une cinquantaine de pays sont attendus pour une « marche républicaine » dimanche à Paris. Parmi ceux qui ont confirmé leur présence, il y a Angela Merkel, chancelière allemande, David Cameron, le premier ministre du Royaume-Uni, le premier ministre israélien, Benjamin Netanyahu, le président palestinien Mahmoud Abbas et le roi de Jordanie.La population n'a toutefois pas attendu cet évènement et des centaines de marches ont été organisées partout dans le pays. 75 000 personnes ont défilé dans les rues de Nantes, 45 000, à Marseille 35 000 à Lille, 25 000 à Nice et 30 000 à Limoges. 24 janvier 2015. – La 6e étape du Tour de San Luis 2015 reliant Achiras à Filo Sierras Comechingones (en Argentine) a été remportée par le Brésilien Kléber Ramos de l'équipe Funvic-São José dos Campos qui a parcouru les 117,5 kilomètres en 3 h 10 min 55 s, soit à une vitesse moyenne de 36,927 km/h. Il est suivi à deux secondes par le Colombien Rodolfo Torres (Colombia) et à six secondes par l'Argentin Daniel Díaz (Funvic-São José dos Campos). Cent-quarante-sept des cent-cinquante coureurs qui ont pris le départ ont terminé l'étape.Daniel Díaz (Funvic-São José dos Campos) reste leader du classement général et du classement de la montagne, Juan Esteban Arango (Coldeportes-Claro) devient leader du classement des sprints (à la place de Leandro Messineo (San Luis Somos Todos)), Rodrigo Contreras (Coldeportes-Claro) reste leader du classement du meilleur jeune, et Colombia du classement par équipes.     11 janvier 2015. – Des centaines de milliers de personnes ont défilé dans de très nombreuses villes de France dans des « marches républicaines » contre le terrorisme.À ParisÀ MoscouÀ ReimsÀ ChambéryÀ LiverpoolÀ StockholmÀ Paris, où les autorités ont annoncé avoir renoncé à compter le nombre de manifestants, une soixantaine de chefs d'État et de gouvernement se sont joints au cortège parmi lesquels le malien Ibrahim Boubacar Keita, l'allemande Angela Merkel, le britannique David Cameron, l'espagnol Mariano Rajoy, l'italien Matteo Renzi, le turc Ahmet Davutoglu, le président de la Commission européenne Jean-Claude Juncker, le président du parlement européen Martin Schulz et le ministre des affaires étrangères russe Sergueï Lavrov. Une absence de hauts représentants américains est cependant à noter.Selon les premières estimations globales, ce sont plus de 3,7 millions de personnes qui ont manifesté dans la journée en France. Ce chiffre est le record du nombre de manifestants jamais enregistré en France selon le ministère de l'Intérieur. Selon les estimations du journal Le Monde, basées sur les remontées des préfectures et de la presse locale, ce sont entre 4 et 5 millions de personnes qui se sont retrouvées dans la rue.À LavalÀ DijonÀ RennesÀ TroyesÀ Lyon      Page actualisée : 9 janvier 2014 — « France : les frères Kouachi tués dans l'assaut de Dammartin-en-Goële‎ »9 janvier 2015. – Ce matin du 9 janvier aux alentours de 9 heures, une prise d'otage a lieu dans l'atelier d'imprimerie Création Tendance Découverte à Dammartin-en-Goële au nord est de Paris. Des tirs ont été échangés avec les forces de l'ordre. Il n'y a pour l'heure ni mort, ni blessé.Le signalement des deux preneurs d'otages correspond à celui des frères Kouachi, activement recherchés par la police et considérés comme les suspects numéro 1 de l'attentat au siège de Charlie Hebdo ayant fait 12 morts à Paris deux jours plus tôt. Le ministère de l'Intérieur a communiqué avoir la « quasi-certitude » qu'il s'agit bien des frères Kouachi. Un peu plus tôt vers 8 h 40, deux personnes correspondant de nouveau au signalement des deux fuyards ont volé un véhicule non loin à Montagny-Sainte-Félicité. Le ministre de l'Intérieur Bernard Cazeneuve a confirmé la prise d'otage.Le RAID, le GIGN, d'importantes forces de police et des hélicoptères sont d'ores et déjà sur place. Selon Le Monde, le village a été bouclé, les écoles confinées et les avions de l'aéroport de Paris-Charles-de-Gaulle tout proche légèrement déroutés pour éviter le survol de la zone.À 10 h 18, Le Figaro évoque un otage.Selon la direction générale de la gendarmerie nationale, les frères Kouachi ont été tués dans l'assaut du GIGN, vers 17 heure 20. Le sort des otages est pour l'heure inconnu et un gendarme est blessé.     26 janvier 2015, Grèce. – Le chanteur grec Demis Roussos est mort au cours de la nuit de samedi à dimanche, a annoncé son entourage familial. Il avait 68 ans. Selon Nikos Aliagas « Je viens d'apprendre la mort de mon ami Demis Roussos. Tristesse profonde pour un grand artiste. » On ne connaît pas la cause du décès.Demis Roussos est né le 15 juin 1946 à Alexandrie et fut un bassiste et un chanteur célèbre. Il commença sa carrière à l'âge de 17 ans après être retourné en Grèce. Il intégra divers groupes musicaux en commençant par The Idols puis Aphrodite's Child. Il connut ensuite le succès en chantant en solo dès les années 1970.      18 janvier 2015. – La 3e étape du Tour d'Égypte formant une boucle de 121 kilomètres autour de Makady a été remportée par l'Italien Andrea Palini de Skydive Dubai en 2 h 54 min 40 s, soit à une vitesse moyenne de 41,565 km/h. Il est suivi dans le même temps par le Marocain Essaïd Abelouache et par l'Algérien Abdelkader Belmokhtar (Groupement Sportif des Pétroliers Algérie). Quarante-neuf coureurs terminent l'étape.L'Espagnol Francisco Mancebo de Skydive Dubai remporte le classement général, le Marocain Anass Ait El Abdia le classement du meilleur jeune et Skydive Dubai le classement de la meilleure équipe, ces classements restant inchangés depuis l'étape de l'avant-veille.     27 janvier 2015. – Apple a lancé l'an dernier l'iPhone 5s et l'iPad Air. En 2015, tous les nouveaux produits de la firme de Cupertino utilisent une puce de 64 bits. Mais la plupart des applications fonctionnent toujours en mode 32 bits, donc les avantages du 64 bits sont invisibles pour les consommateurs. Pour cette raison Apple met de la pression sur les développeurs et, à partir du 1er février, la firme refusera toutes nouvelles applications ou mises à jour qui ne seront pas écrites pour les processeurs de 64 bits.     1er janvier 2015. – La Lituanie, pays d’Europe du Nord qui compte 3 millions d’habitants, a adopté officiellement mercredi à minuit l'euro, entrant ainsi dans la zone euro, qui compte actuellement dix-neuf États membres. Malgré la crise de l’union monétaire européenne, le pays espère mieux s'arrimer à l'Ouest face à d'hypothétiques ambitions de Moscou et ce malgré le risque de voir les prix s'envoler. Algirdas Butkevicius, le Premier ministre lituanien, a déclaré que « L'euro servira de garantie à notre sécurité économique et politique ». Désormais, environ 337 millions d'Européens de 19 pays partagent la même monnaie, a souligné pour sa part la Commission européenne.La nouvelle de l'adhésion de la Lituanie dans la zone euro a été accueilli avec espoir et crainte par les lituaniens ; même si plusieurs sondages réalisés en décembre 2014 annonçaient que 63 % de la population est favorable au changement de monnaie. La transition économique entre le litas (monnaie officielle de la Lituanie jusqu'en décembre 2014) et l'euro a longuement été préparé par le gouvernement lituanien, qui s'est inspiré des expériences lettonnes et estonienne pour préparer la transition économique dans le calme. Ainsi un « euro bus » a traversé le pays pour répondre aux nombreuses questions et aux craintes de la population. C'est aussi près de 3 millions de SMS d’information qui ont été envoyés par les autorités pour avertir les lituaniens du changement.Avec l'entrée de la Lituanie dans la zone euro, l’économie lituanienne devrait croître de 2,6 % à 2,9 % en 2015, selon les économistes européens. Rappelons que la Lituanie est le dernier pays balte à rentrer dans la zone euro. Enfin, la présidente lituanienne Dalia Grybauskaite a déclaré que l'entrée dans la zone euro de la Lituanie est « un symbole d'une plus grande intégration économique et politique avec l'Occident ». « Cela marque symboliquement l'étape finale de notre intégration dans l'UE », a-t-elle conclut.Évènements du 1er janvier 2015    13 janvier 2015. – Le championnat de France de football de Ligue 2 a disputé la dix-neuvième journée.438 buts ont été inscrits depuis le début de la compétition, soit une moyenne de 2,31 buts par rencontre sur un total de 190. 7 janvier 2015. – Le mauvais temps est venu contrecarrer les activités des équipes de recherche qui tentent de retrouver les corps des victimes de l'avion d'AirAsia disparu en mer de Java le 28 décembre 2014. Malgré leurs efforts, les plongeurs n'ont repêché que deux corps le mardi 6 janvier 2015, car l'approche de l'épave de l'avion était rendue très difficile par les mauvaises conditions climatiques. Jusqu'ici les plongeurs ont récupéré 39 des 162 victimes du vol QZ8501. La priorité des équipes de recherche demeure tout de même de retrouver les victimes afin de les rendre à leurs familles. Les autorités indonésiennes croient aussi que les forts courants qui sévissent dans la zone de recherche ont pu faire dériver les corps vers l'est de l'île de Bornéo.     10 janvier 2015, Indonésie. – Une partie de la queue de l'appareil du vol QZ8501 d'AirAsia a été repêchée en mer par les équipes de recherche samedi matin. Les boîtes noires qui contiennent les paramètres du vol n'ont toutefois pas encore été retrouvées, mais les recherches continuent.Pour les articles traitants du même sujet, voir Catégorie:Vol 8501 d'AirAsia.     24 janvier 2015. – La 5e étape du Tour Down Under 2015 reliant McLaren Vale à Old Willunga Hill a été remportée par l'Australien Richie Porte (Sky) qui a parcouru les 151,5 kilomètres en 3 h 37 min 32 s, soit à une vitesse moyenne de 41,787 km/h. Il est suivi à neuf secondes par son compatriote Rohan Dennis (BMC Racing) et à seize secondes par l'Espagnol Rubén Fernández Andújar (Movistar). Quatre coureurs n'ont pas pris le départ : Travis Meyer, Olivier Le Gac, Lorrenzo Manzin et Kenny Dehaes. Maarten Tjallingii (Lotto NL-Jumbo) abandonne. Vladimir Isaychev (Katusha) est le dernier à franchir la ligne d'arrivée, à 16 min 06 s.Rohan Dennis est toujours leader du classement général et du classement du meilleur jeune, idem pour Jack Bobridge le leader du classement de la montagne, et Daryl Impey pour le classement des sprints. Au niveau du classement par équipes, les rôles se sont inversés : Movistar a désormais 1 min 21 s d'avance sur BMC Racing.     20 janvier 2015. – La 2e étape du Tour de San Luis 2015 reliant La Punta à Mirador del Potrero (en Argentine) a été remportée par l'Argentin Daniel Díaz de l'équipe Funvic-São José dos Campos qui a parcouru les 185,3 kilomètres en 4 h 33 min 26 s, soit à une vitesse moyenne de 40,661 km/h. Il est suivi à six secondes par le Colombien Rodolfo Torres (Colombia) et à vingt-quatre secondes par le Brésilien Kléber Ramos (Funvic-São José dos Campos). Cent-cinquante-sept des cent-soixante-et-un coureurs qui ont pris le départ ont terminé l'étape.Daniel Díaz (Funvic-São José dos Campos) devient leader du classement général et du classement de la montagne, tandis que Leandro Messineo (San Luis Somos Todos) est leader du classement des sprints, et Rodrigo Contreras (Coldeportes-Claro) du classement du meilleur jeune, enfin, Funvic-São José dos Campos est leader du classement par équipes.     11 janvier 2015. – Le Hamburger Morgenpost, un quotidien allemand, a été victime d'un incendie criminel causé par un engin incendiaire. Cette attaque survient après la publication par le journal allemand de plusieurs caricatures du prophète Mahomet provenant de l’hebdomadaire satirique français Charlie Hebdo, ce dernier ayant été victime d'un attentant terroriste quelques jours auparavant. Selon les premiers éléments de l’enquête aucun blessé n'est à déplorer mais les dégâts matériels sont importants.Le porte-parole de la police a déclaré que « Des pierres puis un engin incendiaire ont été lancés à travers une fenêtre » du Hamburger Morgenpost vers 2 h 20, déclenchant un début d'incendie. Avant d'ajouter que « Deux pièces ont été endommagées mais le feu a été éteint rapidement ». Deux personnes ont rapidement été arrêtées près du lieu du crime et une enquête a été confiée à la sécurité d’État pour déterminer si l'attaque contre le journal était liée à la publication de ces caricatures, dans un contexte de forte tension en Europe.Plusieurs journaux allemands ont fait part de leurs craintes de nouvelles attaques en Europe par des terroristes djihadistes, alors que des dirigeants de l'organisation de l'État islamique ont annoncé de nouvelles attaques en Europe, selon le journal allemand Bild am Sonntag. 12 janvier 2015. – De nombreux Valdôtains ont exprimé leur solidarité à la suite des attentats de Paris. Parmi eux, Marc Viérin, le président du Conseil de la Vallée, pour qui, « C'est une grave attaque contre les valeurs qu'incarne la France, berceaux des droits et des libertés fondamentales. La liberté d'expression et la démocratie sont violées par le terrorisme: aujourd'hui, plus que jamais, l'Europe des peuples doit être unie pour que les droits universels, que nous avons conquis avec beaucoup de souffrances, soient toujours respectés. »Dimanche, la ville d'Aoste s'est unie au combat de la France pour les faits de Paris grâce à une manifestation qui s'est tenue sur la place Chanoux. Environ 200 personnes se sont retrouvées, parmi lesquelles une délégation de la communauté musulmane et plusieurs citoyens français. Autour d'un crayon géant où était écrit « Je suis Charlie », de nombreuses personnes ont pris la parole, pour affirmer le droit à la liberté d'expression, exprimer leur solidarité avec la France et réaffirmer le « non » au terrorisme. 19 janvier 2015. – Le pape François a célébré hier une grande messe à Manille aux Philippines devant plus de six millions de fidèles assemblés. Cette messe fait partie d'une des étapes de son voyage pontifical au Sri Lanka et aux Philippines, et est le record de la plus grande messe de l'histoire dépassant celle du pape Jean-Paul II au même endroit en 1995.     27 janvier 2015. – Le championnat de France de football de Ligue 2 a disputé la vingt-et-unième journée.490 buts ont été inscrits depuis le début de la compétition, soit une moyenne de 2,33 buts par rencontre sur un total de 210. 13 janvier 2015. – Aujourd'hui, François Hollande, le président de la république française, rend hommage aux policiers tués dans les attentats de la semaine dernière. La cérémonie d'hommage s'est déroulée dans la cour de la préfecture de police de Paris.Ces gardiens de la paix sont : 20 janvier 2015. – Un patient du CHU de Nantes, qui a souhaité garder l'anonymat, atteint d'une grave insuffisance cardiaque avait subit une lourde opération chirurgicale consistant à lui greffer un cœur artificiel du laboratoire Carmat, en août 2014. C'est la deuxième fois dans le monde qu'un patient reçoit un cœur artificiel. C'est après six heures trente d'opération et cinq mois d'hospitalisation que le patient a pu rentrer chez lui et mènerait « une vie normale » selon professeur Alain Carpentier. C'est une véritable « prouesse médicale », toujours selon le chirurgien et cardiologue français Alain Carpentier.Le laboratoire Carmat a expliqué que le patient « a pu quitter l'hôpital sans bruit le 2 janvier et retourner définitivement chez lui ». C'est ce même laboratoire qui avait greffé ce type de prothèse sur un patient âgé de 76 ans, mais qui était mort soixante-quatorze jours après l'implantation de l'appareil, à la suite de l'arrêt brutale de la machine. Pour éviter à un nouveau drame, « nous avons choisi un malade plus jeune, aux fonctions rénales et hépatiques encore peu atteintes, et avec une bonne fonction pulmonaire », explique le professeur. Quant à la prothèse, il a « procédé à des ajustements » sur son fonctionnement.Selon le laboratoire Carmat, le cœur artificiel offrirait un important espoir pour les quelques 100 000 personnes en attente d'une greffe cardiaque à travers le monde, alors que seulement 4 000 greffons sont disponibles chaque année. Rappelons que environ 32 000 personnes meurent chaque année en France d'insuffisance cardiaque faute de diagnostics et traitements suffisants. 29 janvier 2015. – La 14e édition du Tour du Qatar aura lieu du 8 au 13 février, et fait partie de l'UCI Asia Tour en catégorie 2.HC. Il est constitué de six étapes de plaine, dont un contre-la-montre individuel :1re étape.2e étape.3e étape.4e étape.5e étape.6e étape.     21 janvier 2015. – Depuis lundi soir, une dépression de petite dimension est apparue sur l'image satellite et le GFS (Global Forecast System), le modèle américain, prévoyait un creusement léger, sans réel menace. Il a cependant pris de l'ampleur et s'intensifie rapidement, passant de 1 à 2 sur l'échelle de Saffir Simpson. Le cyclone Niko se déplace à une vitesse de 7 nœuds avec des vents de 200km/h en rafale.Sur le journal de Polynésie 1ère, le représentant du Haut Commissariat annonce que la population de Mataiva vient d'être placée dans l'abris anti-cyclonique     15 janvier 2015. – La 1re étape du Tour d'Égypte formant une boucle de 185 kilomètres autour d'Hurghada a été remportée par l'Espagnol Francisco Mancebo de Skydive Dubai en 4 h 25 min 56 s, soit à une vitesse moyenne de 41,739 kilomètres par heure. Il est suivi à 23 secondes par son coéquipier l'Italien Andrea Palini et par l'Émirati Yousef Mirza Bani Hammad. Soixante-cinq coureurs terminent la course.Francisco Mancebo devient leader du classement général. Le Marocain Anass Ait El Abdia est leader du classement du meilleur jeune, tandis que Skydive Dubai est leader du classement par équipes.((en)) – « Résultats de la 1re étape du Tour d'Égypte 2015 ». http://www.procyclingstats.com/, 15 janvier 2015.     9 janvier 2015. – Deux Italiennes sont sur le podium de l'épreuve du sprint (7,5 km) de la Coupe du monde de biathlon qui s'est diputée à Oberhof (Thuringe). La Sud-Tyrolienne Dorothea Wierer s'est classifiée à la seconde place, la Valdôtaine Nicole Gontier à la troisième. L'épreuve a été remportée par la Tchèque Veronika Vitkova. Nicole Gontier est la première Valdôtaine à obtenir un résultat aussi prestigieux.     20 janvier 2015. – Un début d'incendie a été signalé le 19 janvier à Torgnon, sur le hameau de Mongnod. Les pompiers sont intervenus vers 22h sur le départ du feu, qui du toit s'étendait à la chambre du lit. À l'origine des flammes, il y a probablement eu la surchauffe de la cheminée. Il n'y a eu aucun blessé, la famille Chatrian qui habite la demeure a été temporairement évacué.     29 janvier 2015. – Le Trofeo Santanyí-Ses Salines-Campos, première course du Challenge de Majorque 2015, a été remporté par l'Italien Matteo Pelucchi (IAM) qui a parcouru les 175,5 kilomètres entre Santanyí et Campos en 4 h 17 min 55 s, soit à une vitesse moyenne de 40,827 km/h. Il est suivi dans le même temps par son compatriote Elia Viviani (Sky) et par l'Espagnol José Joaquín Rojas (Movistar). Sur les 176 coureurs qui ont pris le départ, 169 franchissent la ligne d'arrivée. Le dernier est un autre Italien Alessio Bottura (Roth-Skoda), à 6 min 54 s, parmi un groupe de sept coureurs.     9 janvier 2015. – Parallèlement à la prise d'otages en cours à Dammartin-en-Goële une seconde prise d'otages a lieu à Paris porte de Vincennes dans une épicerie casher, vers 13 heures. Le terroriste et quatre otages sont morts suite à l'assaut donné par les forces de l'ordre.Le preneur d'otages, nommé Amedy Coulibaly, aurait eu en sa possession deux fusils d'assaut kalachnikov et un gilet pare-balles. Les accès au secteur ont été bloqués, le périphérique parisien coupé dans les deux sens au niveau de la porte de Vincennes, les lignes de transports en communs interrompues dans le secteur. Le ministre de l'Intérieur, Bernard Cazeneuve, s'était rendu sur place.Le preneur d'otages aurait été accompagné d'une autre personne. Quatre otages ont été tués, vraisemblablement avant l'intervention des forces de l'ordre. De plus, quatre policiers ont été blessés au cours de l'assaut donné par le RAID peu après 17 heures, tandis qu'Amedy Coulibaly a été tué. Sa compagne, Hayat Boumeddiene, est activement recherchée par la police, soupçonnée d'avoir pu aider les tueurs.Amedy Coulibaly, né le 27 février 1982, est également l'auteur du meurtre de la policière municipale stagiaire lors de la fusillade à Montrouge ; son ADN l'a confondu. Il s'agit d'une connaissance des frères Kouachi, auteurs de l'attentat au siège du journal Charlie Hebdo, et a revendiqué sur BFM-TV avoir coordonné sa prise d'otages avec celle de deux terroristes.Délinquant dans sa jeunesse, il est condamné à de nombreuses peines de prison pour vol aggravé, recel, trafic, ainsi qu'un braquage qui lui vaut 6 ans de prison en 2004. Il a de plus été incarcéré de 2010 à 2014 pour avoir participé à la tentative d'évasion ratée du terroriste Smaïn Aït Ali Belkacem. Tout comme Chérif Kouachi, il a eu pour mentor Djamel Beghal, figure de l'islam radical en France. C'est au contact de ce dernier durant un séjour en prison qu'Amedy Coulibaly aurait commencé sa radicalisation, entre 2005 et 2007.     24 janvier 2015. – La Société des transports de Montréal (STM) devra attendre jusqu'à la fin de 2015 pour recevoir les nouvelles voitures de métro Azur (MPM-10). Le consortium Bombardier-Alstom qui fabriquent ces nouvelles voitures pour le métro de Montréal a en effet annoncé qu'il suspendait la construction de celles-ci pour au moins six mois à partir d'avril 2015 à son usine de La Pocatière au Québec « en raison de problèmes de développement d'un logiciel essentiel à la mise en service commerciale des voitures ». C'est le fonctionnement du logiciel de contrôle automatique du train, développé par la firme italienne Ansaldo sous-traitant de Bombardier, qui est à l'origine du retard.À la suite de ces nouveaux retards, les nouvelles voitures devant être en service en mars 2014, les dirigeants de la STM ne croient plus être en mesure de les faire rouler dans le métro de Montréal avant le début de l'année 2016, car il y a toujours plusieurs tests à effectuer sur les MPM-10 avant leur mise en service. Déçu de ce nouveau délai de livraison, la STM exigera désormais les pénalités de retard de 10 000 dollars par jour prévues au contrat alors qu'elle ne l'avait pas fait lors des retards précédents. Ce délai a des conséquences sur l'entretien des vieilles voitures MR-63 dont certaines roulent dans le métro de Montréal depuis 1966, les 340 voitures de type MR-63 devant être remplacées par les nouvelles voitures MPM-10.L'économie de La Pocatière est aussi fortement touchée par ce retard, Bombardier annonçant la mise à pied de 145 des 450 travailleurs de son usine à la fin d'avril pour au moins six mois avant un retour au travail prévu pour la fin d'octobre afin de reprendre la construction des voitures. Malgré ce retard, Bombardier espère toujours être en mesure de livrer les 468 voitures MPM-10 du contrat de 1,2 milliard de dollars avant la fin de 2018. 25 janvier 2015. – La 7e et dernière étape du Tour de San Luis 2015 formant une boucle autour de San Luis (en Argentine) a été remportée par le Britannique Mark Cavendish de l'équipe Etixx-Quick Step qui a parcouru les 122,4 kilomètres en 2 h 33 min 29 s, soit à une vitesse moyenne de 47,849 km/h. Il est suivi dans le même temps par le Colombien Fernando Gaviria (équipe nationale de Colombie) et par l'Italien Jakub Mareczko (équipe nationale d'Italie). Cent-quarante-quatre des cent-quarante six coureurs qui ont pris le départ ont terminé l'étape, et donc la course.Daniel Díaz (Funvic-São José dos Campos) remporte le classement général, mais il est dépassé de trois points pour le classement de la montagne, qui est remporté par Rodolfo Torres (Colombia), Juan Esteban Arango (Coldeportes-Claro) remporte le classement des sprints, Rodrigo Contreras (Coldeportes-Claro) le classement du meilleur jeune, et, enfin, Colombia le classement par équipes.     17 janvier 2015. – La 3e étape du Tour d'Égypte formant une boucle de 142 kilomètres autour de Makady a été remportée par le Marocain Soufiane Haddi de Skydive Dubai en 3 h 32 min 52 s, soit à une vitesse moyenne de 40,025 km/h. Il est suivi dans le même temps par son coéquipier l'Italien Andrea Palini et par le Marocain Salah Eddine Mraouni. Cinquante-trois coureurs terminent l'étape.L'Espagnol Francisco Mancebo de Skydive Dubai demeure leader du classement général, tout comme le Marocain Anass Ait El Abdia pour le classement du meilleur jeune et Skydive Dubai pour le classement de la meilleure équipe, ces classements restant inchangés depuis l'étape de la veille.      Page actualisée : 7 janvier 2015 — « Aviation : le mauvais temps freine la recherche des disparus de l'avion d'AirAsia »3 janvier 2015. – Les autorités indonésiennes ont confirmé que quatre parties de l'avion d'AirAsia, qui s'est écrasé en mer de Java le 28 décembre 2014, ont été retrouvées par les équipes de recherche. Ces objets ont été détectés par des bateaux capables de détecter des objets sous la surface de l'eau. Il s'agit de l'avancée la plus importante effectuée dans le cadre des recherches entreprises depuis sept jours. Malgré le fait que le porte-parole indonésien de l'Agence nationale de recherches et de secours, Bambang Soelistyo, ait refusé d'identifier la provenance de ces parties de l'avion lors d'une conférence de presse, une infographie transmise aux journalistes permet de présumer qu'il s'agit de la queue de l'avion.Les autorités indonésiennes tentent aussi de déterminer si des infractions aux règles de vol des compagnies aériennes ont été commises par l'avion d'AirAsia. En particulier, selon ces dernières, le vol QZ8501 a « emprunté un couloir de vol sans autorisation » et utilisé un créneau horaire différent de celui qui lui était attribué. Il semble qu'il y ait des contradictions entre les autorités indonésiennes et celles de Singapour sur l'autorisation que possédait AirAsia d'effectuer ce vol dans le corridor Surabaya-Singapour le dimanche.     16 janvier 2015. – La 2e édition du Dubaï Tour, désormais classé en catégorie 2.HC, aura lieu du 4 au 7 février 2015, et comptabilisera quatre étapes pour une distance totale de 663 kilomètres à parcourir :1re étape.2e étape.3e étape.4e étape.((en)) – « Étapes et parcours du Dubaï Tour 2015 ». http://dubaitour.com/, janvier 2015.     5 janvier 2015. – Claude Chamboisier, plus connu sous son pseudonyme de Framboisier durant sa carrière au Club Dorothée est décédé hier à l'âge de 64 ans des suites d'un cancer du pancréas. Chanteur du groupe Les Musclés il a également joué, avec ses camarades, dans quelques sitcoms du Club Dorothée comme Salut Les Musclés — de 1989 à 1994 — ou encore La Croisière foll'amour — de 1994 à 1997. Claude Chamboisier a également été le producteur du premier album du groupe breton de rock Matmatah intitulé La Ouache et sorti en 1998.     12 janvier 2015. – Le championnat de la Ligue celtique, dite « Guinness Pro12 », a disputé sa treizième journée. 22 janvier 2015. – La 3e étape du Tour Down Under 2015 reliant Norwood à Paracombe a été remportée par l'Australien Rohan Dennis (BMC Racing) qui a parcouru les 143,2 kilomètres en 3 h 35 min 8 s, soit à une vitesse moyenne de 39,938 km/h. Il est suivi trois secondes plus tard par son compatriote et coéquipier Cadel Evans et par le Néerlandais Tom Dumoulin (Giant-Alpecin). Les cent-trente-et-un coureurs qui ont pris le départ franchissent tous la ligne d'arrivée. Axel Domont (AG2R La Mondiale) est le dernier à franchir la ligne d'arrivée, à 11 min 35 s, parmi un groupe de neuf coureurs, dont Juan José Lobato (Movistar) qui termine avant-dernier alors qu'il était le vainqueur de la 2e étape.Rohan Dennis devient leader du classement général et du classement de la montagne à la place de Jack Bobridge, et également leader du classement du meilleur jeune, Cadel Evans devient leader du classement des sprints. BMC Racing devient la meilleure équipe, précédant de 23 s Movistar.     21 janvier 2015. – La 3e étape du Tour de San Luis 2015 reliant Concarán à Juana Koslay (en Argentine) a été remportée par le Colombien Fernando Gaviria de l'équipe nationale de Colombie qui a parcouru les 176,3 kilomètres en 3 h 48 min 44 s, soit à une vitesse moyenne de 46.246 km/h. Il est suivi dans le même temps par le Britannique Mark Cavendish (Etixx-Quick Step) et par l'Italien Sacha Modolo (Lampre-Merida). Cent-cinquante-deux des cent-cinquante-sept coureurs qui ont pris le départ ont terminé l'étape.Daniel Díaz (Funvic-São José dos Campos) reste leader du classement général et du classement de la montagne. Les autres classements ne varient pas : Leandro Messineo (San Luis Somos Todos) est leader du classement des sprints, et Rodrigo Contreras (Coldeportes-Claro) du classement du meilleur jeune, enfin, Funvic-São José dos Campos est leader du classement par équipes.     25 janvier 2015. – La Coupe d'Europe de rugby à XV, dite la ERCC1, disputait sa sixième journée. 18 janvier 2015. – La 6e édition du Tour d'Oman aura lieu du 17 au 22 février 2015. Elle comportera six étapes, respectivement longues de 161, 195, 158,5, 189, 151,5 et 133,5 kilomètres, pour un parcours total de 988,5 kilomètres.1re étape.2e étape.3e étape.4e étape.5e étape.6e étape.     26 janvier 2015. – Le championnat de France de football de Ligue 2 a disputé la vingt-deuxième journée.536 buts ont été inscrits depuis le début de la compétition, soit une moyenne de 2,44 buts par rencontre sur un total de 220. 19 janvier 2015. – La 62e édition du Herald Sun Tour aura lieu du 4 au 8 février 2015 à Melbourne et ses environs, pour une distance totale de 556,6 kilomètres à parcourir. Elle est constituée de cinq étapes, dont un prologue, respectivement longues de 2,1, 156,9, 123,6, 148,6 et 125,4 kilomètres.Prologue.1re étape.2e étape.3e étape.4e étape.     20 janvier 2015. – Le championnat de France de football de Ligue 2 a disputé la vingtième journée.460 buts ont été inscrits depuis le début de la compétition, soit une moyenne de 2,30 buts par rencontre sur un total de 200. 14 janvier 2015. – Il s'intitule "Métamorphose" et il sort le mardi 13 janvier, le nouveau single de Naïf Hérin, la chanteuse valdôtaine qui a récemment interpété un de ses titres lors de la fête du Jour de l'an sur Rai 1. Interprétée en français, la chanson représente de manière efficace le nouveau son de l'artiste, alterne les rythmes électroniques avec les harmonies amples et les arrangements des instruments à corde, passant à travers une basse vibrante et un texte direct. Le 20 janvier sortira dans toutes les plateformes digitales son nouvel album "Métamorphoses".     24 janvier 2015. – Deux extensions du réseau de tramway de Bordeaux ont été inaugurées :     15 janvier 2015. – La 1re édition de la Cadel Evans Great Ocean Road Race va avoir lieu le 1er février à Geelong dans le sud de l'Australie. Le parcours est long de 174 kilomètres, divisés en un circuit principal de 113,1 kilomètres à parcourir dans le sens horaire et en un circuit local de 20,3 à parcourir à trois reprises dans le sens anti-horaire.Le circuit principal.Le circuit local.     15 janvier 2015. – La 17e édition du Tour Down Under, 1re épreuve de l'UCI World Tour 2015, aura lieu du 20 au 25 janvier 2015, et comptabilisera six étapes pour une distance totale de 812,3 kilomètres à parcourir :1re étape, Tanunda – Campbelltown.2e étape, Unley – Stirling.3e étape, Norwood – Paracombe.4e étape, Glenelg – Mount Barker.5e étape, McLaren Vale – Old Willunga Hill.6e étape, Adélaïde – Adélaïde.     19 janvier 2015. – Le championnat de France de football de Ligue 1 a disputé la vingt-et-unième journée.514 buts ont été inscrits depuis le début de la compétition, soit une moyenne de 2,45 buts par rencontre sur un total de 210. 31 janvier 2015. – La 3e étape de la New Zealand Cycle Classic 2015 reliant Palmerston North à Pohangina a été remportée par le Néo-Zélandais James Oram (équipe nationale de Nouvelle-Zélande), qui a parcouru les 127 kilomètres en 3 h 13 min 48 s, soit à une vitesse moyenne de 39,319 km/h. Il est suivi à quarante-quatre secondes par ses compatriotes Nick Bain (Nature Valley Avanti) et Taylor Gunman (Avanti Racing). Soixante-huit coureurs franchissent la ligne d'arrivée, trois abandonnent. Le 68e et dernier est Paul Duynhoven, à 19 min 30 s.Taylor Gunman (Avanti Racing) reste leader du classement général, Rhys Gillett du classement de la montagne et Avanti Racing du classement par équipes.      Cet article concerne un événement en cours, les informations peuvent varier rapidement. N'hésitez pas à le compléter, en précisant vos sources.27 janvier 2015. – Le championnat d'Espagne de football de première division a disputé la vingtième journée.517 buts ont été inscrits depuis le début de la compétition, soit une moyenne de 2,60 buts par rencontre sur un total de 199. 4 janvier 2015. – Le championnat d'Angleterre de rugby à XV, dit « Aviva Premiership », disputait sa douzième journée. 22 janvier 2015. – La 4e étape du Tour de San Luis 2015 reliant Villa Dolores à Alto El Amago (en Argentine) a été remportée par l'Argentin Daniel Díaz de l'équipe Funvic-São José dos Campos qui a parcouru les 142,5 kilomètres en 3 h 29 min 25 s, soit à une vitesse moyenne de 40,828 km/h. Il est suivi à cinquante-deux secondes par son coéquipier le Brésilien Alex Diniz et à cinquante-quatre secondes par le Colombien Rodolfo Torres (Colombia). Tous les coureurs ont terminé l'étape, un ne s'est pas présenté au départ.Daniel Díaz (Funvic-São José dos Campos) reste leader du classement général et du classement du meilleur grimpeur, Leandro Messineo (San Luis Somos Todos) demeure leader du classement des sprints, et Rodrigo Contreras (Coldeportes-Claro) du classement du meilleur jeune, enfin, Colombia devient leader du classement par équipes.     9 janvier 2015. – Les deux frères Kouachi, Chérif et Saïd, suspectés d’être les auteurs de la fusillade au siège de Charlie Hebdo, ont été tués dans l’assaut final lancé par le Groupe d'intervention de la Gendarmerie nationale (GIGN), à Dammartin-en-Goële, selon la direction générale de la gendarmerie nationale.Les deux suspects qui étaient soupçonnés d'avoir mené l'attaque terroriste contre Charlie Hebdo, s'étaient retranchés avec un otage dans une imprimerie de Dammartin-en-Goële, en Seine-et-Marne. Après plusieurs heures de traque, le GIGN a finalement fait assaut sur l'imprimerie vers 17 heures, assaut qui a conduit à la mort des deux frères dans des circonstances encore floues. Des sources policières ont ensuite indiqué que les terroristes étaient sortis d'eux-mêmes pour tirer sur les forces de l'ordre, qui les ont immédiatement abattus.L'otage est sain et sauf ; selon BFM-TV, il se serait caché dans une pièce de l'imprimerie et les terroristes n'avaient pas conscience de sa présence. Cette personne aurait ainsi pu renseigner la police durant toute la journée.Durant l’assaut final de nombreuses explosions et des coups de feu ont retenti pendant une trentaine de secondes à proximité de l'imprimerie. Le ministre de l'intérieur, Bernard Cazeneuve, avait indiqué un peu avant l'assaut avoir « tenté d'établir un contact avec les forcenés » mais on ignore si des négociations étaient alors en cours. Par mesure de sécurité, les écoles de la ville ont été évacuées, et les élèves rassemblés dans des gymnases de la ville voisine de Mitry-Mory, selon le ministère de l'intérieur.     25 janvier 2015. – Le parti d'Aléxis Tsípras, la coalition de la gauche radicale dite Syriza, a remporté les élections législatives en Grèce avec une large avance.Résultats des élections législatives grecques en pourcentage de voix (résultats définitifs)      23 janvier 2015. – La 5e étape du Tour de San Luis 2015 disputée sous la forme d'un contre-la-montre individuel à San Luis (en Argentine) a été remportée par l'Italien Adriano Malori de l'équipe Movistar qui a parcouru les 17,4 kilomètres en 20 min 7 s, soit à une vitesse moyenne de 51,897 km/h. Il est suivi à quatre secondes par le Polonais Michał Kwiatkowski (Etixx-Quick Step) et à cinq secondes par le Canadien Hugo Houle (AG2R La Mondiale). Cent-cinquante coureurs ont terminé l'étape, Alex Diniz a abandonné.Daniel Díaz (Funvic-São José dos Campos) reste leader du classement général et du classement de la montagne, Leandro Messineo (San Luis Somos Todos) du classement des sprints, Rodrigo Contreras (Coldeportes-Claro) du classement du meilleur jeune, et Colombia du classement par équipes.     19 janvier 2015. – Le championnat de France de rugby à XV, Pro D2, disputait sa dix-septième journée. 29 janvier 2015. – Sur une chaîne nationale de télévision des Pays-Bas, un homme armé a stoppé l'antenne pendant 1 h. Il réclamait de l'audience pour pouvoir faire une communication. Il a été finalement maîtrisé par les forces de police.     6 janvier 2015. – Le championnat d'Espagne de football de première division a disputé la dix-septième journée.441 buts ont été inscrits depuis le début de la compétition, soit une moyenne de 2,61 buts par rencontre sur un total de 169. 30 janvier 2015. – La 2e étape de la New Zealand Cycle Classic 2015 reliant Palmerston North à Feilding a été remportée par l'Australien Craig Evers (Data3 Symantec Racing-Scody), qui a parcouru les 132 kilomètres en 3 h 30 min, soit à une vitesse moyenne de 37,714 km/h. Il est suivi dans le même temps par les Néo-Zélandais Jason Christie (Avanti Racing) et Dion Smith (équipe nationale de Nouvelle-Zélande). Soixante-et-onze coureurs franchissent la ligne d'arrivée, Saxon Irvine abandonne, trois coureurs n'ont pas pris le départ.Taylor Gunman (Avanti Racing) devient leader du classement général, Rhys Gillett est leader du classement de la montagne. Avanti Racing reste leader du classement par équipes.      Page actualisée : 8 janvier 2015 — « France : les auteurs présumés de l'attentat de Charlie Hebdo identifiés, opération policière en cours »7 janvier 2015. – 12 morts, 4 personnes en état critique et une vingtaine de blessés : voilà le bilan provisoire de l'attaque à la mi-journée contre le journal satirique Charlie Hebdo. Parmi les victimes décédées figurent, selon Le Parisien, Le Point et Le Huffington Post, les dessinateurs Cabu, Wolinski, Tignous, Honoré et Charb ainsi que les chroniqueurs Bernard Maris et Elsa Cayat. Le journal, qui était déjà sous protection policière après avoir été incendié en novembre 2011, a été la cible d'un attentat meurtrier. Vers 11 h 30 au moins deux personnes armées d'armes automatiques ont fait irruption dans les locaux du journal, les assaillants ont pris la fuite à bord d'une Citroën C3 noire selon la chaîne d'information ITélé.Une vidéo diffusée sur le réseau social Facebook montre selon le journal Le Monde que « les hommes semblent parler français sans accent », le journal affirme également que l'on peut entendre sur une deuxième vidéo les assaillants crier « on a vengé le prophète » et « Allah Akbar ».Le président de la République, François Hollande, qualifie cet acte de « Choc » face à « un attentat d’une exceptionnelle gravité » et prendra la parole ce mercredi 7 janvier à 20 heures. Le plan vigipirate a été placé en alerte maximum (vigipirate alerte attentat) en Île-de-France et, par conséquent, il a été demandé aux différents préfets de région de prendre les mesures nécessaires concernant les transports, grands magasins et d'annuler les sorties et voyages scolaires.Jean Cabut (Cabu)Georges WolinskiBernard Verlhac (Tignous)Stéphane Charbonnier (Charb)Vous pouvez également consulter les articles suivants sur les autres projets Wikimedia :Ressources multimédia sur Commons.Citations sur Wikiquote.Article sur Wikipédia. 26 janvier 2015, 18h 10 UTC. – Le ministère espagnol de la Défense annonce ce soir que 10 personnes ont été tuées quand un avion de combat s'est écrasé sur une base militaire où il menait un entrainement, en milieu d'après-midi.Les sources militaires annoncent que le F-16 grec s'est écrasé sur d'autres avions au sol avant d'exploser, sur la base aérienne de Los Llanos à Albacete (centre du pays). Lors d'un exercice de l'OTAN, l'un des pilotes aurait effectué une mauvaise manœuvre lors du décollage de son appareil, conduisant à son crash.Les médias locaux annoncent que les deux pilotes ont été tués. L'accident a également fait 13 blessés, dont 6 sérieux. L'OTAN n'a pas donné de détail de l'accident pour le moment. 20 janvier 2015. – La 1re étape du Tour Down Under 2015 reliant Tanunda à Campbelltown a été remportée par l'Australien Jack Bobridge (UniSA-Australia) qui a parcouru les 132,6 kilomètres en 2 h 59 min 44 s, soit à une vitesse moyenne de 44,266 km/h. Il est suivi dans le même temps par le Néerlandais Lieuwe Westra (Astana) et par l'Australien Luke Durbridge (Orica-GreenEDGE). Les cent-trente-trois coureurs qui ont pris le départ franchissent tous la ligne d'arrivée. Lawson Craddock (Giant-Alpecin) arrive dernier à 10 min 50 s.Jack Bobridge est leader du classement général, du classement des sprints et du classement de la montagne, tandis que Luke Durbridge est leader du classement du meilleur jeune. UniSA-Australia, sélection nationale formée chaque année spécialement pour la course, est la meilleure équipe, toutes ont le même temps.     29 janvier 2015. – Le Challenge de Majorque 2015 est constitué de quatre courses indépendantes classées 1.1, qui ont lieu sur l'île de Majorque en Espagne : le Trofeo Ses Salines, le Trofeo Andratx, le Trofeo Serra de Tramuntana et le Trofeo Playa de Palma.Trofeo Ses Salines.Trofeo Andratx.Trofeo Andratx, premiers kilomètres.Trofeo Andratx, derniers kilomètres.Trofeo Serra de Tramuntana.Trofeo Playa de Palma 2015.Trofeo Playa de Palma 2015, derniers kilomètres.     7 janvier 2015. – Depuis le début l'intervention militaire de la coalition contre l'État islamique en août, 1676 frappes et environ 5000 bombes ont visé quelques 3000 cibles de l'organisation.Le bilan fourni par le Centcom ne donne aucune information concernant le nombre de victimes, mais précise la destruction de 900 véhicules dont 58 chars, 184 véhicules tout-terrain et 26 véhicules blindés. En ajoutant plus d'un millier de bâtiments détruits, dont 52 bunkers et 673 postes de combat.     31 janvier 2015. – C'est aujourd'hui que débute au Musée des beaux-arts de Montréal (MBAM) l'exposition Merveilles et mirages de l'orientalisme - De l'Espagne au Maroc, Benjamin-Constant en son temps. Les visiteurs pourront y voir jusqu'au 31 mai 2015 plus de 250 œuvres réalisées par Benjamin-Constant et ses contemporains fantasmant l'idée que se faisait les européens du Maroc au XIXe siècle. Pour réaliser cette exposition et le catalogue sur Benjamin-Constant, les organisateurs ont regroupé des œuvres provenant de plus de 60 prêteurs différents.Une grande partie de l'exposition présente des toiles d'odalisques allongées dans des intérieurs luxueux et raffinés, idéalisant l'idée que se faisait les européens à l'époque de la vie de celles-ci dans les « harems de palais ». Or malgré ses longs séjours au Maroc, Benjamin-Constant n'a pas pu voir ce genre de scène compte tenu des contraintes d'enfermement vécues par ces femmes dans le contexte de la « féodalité marocaine ».En plus de présenter des peintures monumentales réalisées pour être présentées lors des salons de Paris, une salle permet de voir des bustes et portraits de Benjamin-Constant et de son atelier-salon « où se retrouve alors le tout-Paris de la IIIe République ». Les salles suivantes présentent entre autres des toiles de Jean-Paul Laurens, d'Henri Regnault, d'Eugène Delacroix, de Georges Clairin et d'autres artistes orientalistes.L'exposition présente aussi des œuvres d'artistes marocains contemporains et se veut selon la directrice du musée, Nathalie Bondil, « une relecture de l’orientalisme » plus de cent après la naissance de ce mouvement pictural.     8 janvier 2015. – Une explosion d'origine criminelle a eu lieu avant 6 heures devant un restaurant de kebab à Villefranche-sur-Saône au nord de Lyon, proche d'une mosquée. Aucune personne n'a été blessée. L'AFP rapporte que l'établissement était fréquenté par des habitués de la mosquée.Le maire Bernard Perrut craint un lien avec l'attentat contre Charlie Hebdo survenu la veille à Paris et appelle dans Le Progrès à la « cohésion, [à l]’unité et [au] respect ».Plusieurs lieux de culte musulmans ont été la cible d'attaques ou d'actes d'intimidation durant la nuit, sans faire de blessés, tandis qu'une policière a été assassinée au sud de Paris par un homme lourdement armé.     26 janvier 2015. – L'astéroïde 2004 BL86 passera à environ 1 200 000 km de la Terre, soit un peu plus de trois fois la distance Terre-Lune, le 26 janvier aux environs de 16h UTC. D'une envergure d'environ 500 mètres, le géocroiseur pourra être observé à l'aide d'un petit télescope.Les calculs de trajectoires de l'astéroïde montrent qu'il n'y a pas de danger de collision entre ce dernier et la Terre au cours des prochains siècles.     19 janvier 2015. – La 1re étape du Tour de San Luis 2015 reliant San Luis à Villa Mercedes (en Argentine) a été remportée par le Colombien Fernando Gaviria de l'équipe Colombia qui a parcouru les 186,8 kilomètres en 4 h 40 min 13 s, soit à une vitesse moyenne de 39,998 km/h. Il est suivi dans le même temps par le Britannique Mark Cavendish (Etixx-Quick Step) et par l'Italien Sacha Modolo (Lampre-Merida). Cent-soixante-et-un des cent-soixante-deux coureurs partants ont terminé l'étape, le Brésilien Magno Nazaret (Funvic Brasilinvest-São José dos Campos) a abandonné.Fernando Gaviria devient leader du classement général et du classement du meilleur jeune, tandis que le Brésilien Kléber Ramos (Funvic Brasilinvest-São José dos Campos) est leader du classement de la montagne, enfin, Bretagne-Séché Environnement est leader du classement par équipes.     18 janvier 2015. – Le parcours de la 10e édition de la People's Choice Classic à Adélaïde est un ovale de 1,7 kilomètre de longueur à parcourir à trente reprises, pour une distance totale de 51 kilomètres. Cette épreuve ne faisant par partie des circuits continentaux de l'UCI voit s'affronter les coureurs l'avant veille du Tour Down Under, épreuve de l'UCI World Tour.Quatre primes sont prévues lors du franchissement de la ligne d'arrivée, respectivement aux 5e, 10e, 15e et 20e tours.      Page actualisée : 29 janvier 2015 — « Économie : le prix du pétrole continue sa glissade et chute sous les 45 dollars américains »6 janvier 2015. – Le prix du baril de pétrole a continué de chuter sur les marchés financiers en ce début d'année 2015, glissant à 50 dollars américains, son plus bas niveau depuis 2009. Pour les investisseurs, de retour du congé des Fêtes, c'est la peur de voir un surplus de l'offre de l'or noir qui entraîne cette chute de prix. En particulier les productions de pétrole russes et irakiennnes ont atteint des sommets dernièrement.La tendance de la baisse des prix, qui a débuté en juin 2014, s'est accentuée depuis la décision prise par les membres de l'OPEP en novembre dernier de maintenir leur niveau de production à 30 millions de barils par jour. D'autres indicateurs économiques renforcent ces craintes, en particulier en ce qui concerne la faiblesse de la demande mondiale au vue des résultats économiques décevants de la Chine et de l'Europe.     31 janvier 2015. – Le Trofeo Serra de Tramontana, troisième course du Challenge de Majorque 2015, a été remporté par l'Espagnol Alejandro Valverde (Movistar) qui a parcouru les 165,7 kilomètres entre Valldemossa et Deià en 4 h 34 min 29 s, soit à une vitesse moyenne de 36,221 km/h. Il est suivi à 1 min 23 s par le Belge Tim Wellens (Lotto-Soudal) et à 1 min 33 s par le Tchèque Leopold König (Sky). Sur les 117 coureurs qui ont pris le départ, 46 franchissent la ligne d'arrivée, 61 ont abandonné, et dix sont arrivés hors délais. Le dernier est le Français Maxime Méderel (Europcar), arrivé à 21 min 12 s, avec un autre coureur.     8 janvier 2015. – Une fusillade a éclaté au matin du 8 janvier à Montrouge au sud de Paris, peu après 8 heures, non loin du 110 rue Pierre-Brossolette et de la porte de Châtillon. Une policière municipale, intervenue sur un cas d'accident de la route, et un agent de voirie auraient été touchés. À 10 h 47, Le Monde annonce que la jeune policière, stagiaire de 25 ans, a succombé à ses blessures.Au lendemain de l'attaque terroriste contre Charlie Hebdo, aucun lien ne peut être fait pour l'heure. Le tireur, lourdement armé et peut-être accompagné d'un complice, aurait pris la fuite en voiture. Le ministre de l'Intérieur Bernard Cazeneuve s'est rendu sur place.Un homme connu des services de police aurait été interpellé, son rôle précis n'étant pas encore connu. Une opération a été menée par le RAID dans un hôtel de Montrouge vers 11 heures et une seconde personne a été placée en garde à vue. Le tireur est toujours officiellement recherché.     3 janvier 2015. – Le championnat de la Ligue celtique, dite « Guinness Pro12 », disputait sa douzième journée. 28 janvier 2015. – La New Zealand Cycle Classic 2015 compte cinq étapes dont un prologue disputé sous la forme d'un contre-la-montre individuel de 3,5 kilomètres. Toutes ces épreuves ont lieu autour de Palmerston North en Nouvelle-Zélande.Prologue.1re étape.2e étape.3e étape.4e étape.     9 janvier 2015. – L'Organisation des Nations unies (ONU) a dénoncé des crimes contre l'humanité et un « nettoyage ethnique » lors des affrontements entre chrétiens et musulmans durant les dernières années, en République centrafricaine. Depuis janvier 2014, une commission des Nations unies enquête sur les violences qui ravage ce pays africain, de plus de 5 millions d'habitants. Cette commission estime que ce conflit a fait « des milliers de morts », environ plus de 6 000, et fixe comme objectif final de « mettre fin à l'impunité » de la violence.L'ONU estime « que des violations des droits de l'homme ont été commises par toutes les parties » dans le pays et le rapport final, contenant plus de 127 pages, a été transmis au Conseil de sécurité des Nations unies en décembre 2014 pour décider d'une éventuelle intervention internationale. Cependant l'ONU n'emploie pas le terme de « génocide » dans son rapport. Elle précise également que « La coalition Séléka et les (milices) anti-balaka sont aussi responsables de crimes de guerre et de crimes contre l'humanité ». Le rapport détaille une longue série de crimes commis en République centrafricaine : viols, meurtres, recrutement d'enfants-soldats, torture, incendies d'habitations.Le rapport ne donne pas de chiffre exact des victimes de ce conflit mais précise que selon « Les diverses estimations disponibles vont de 3 000 à 6 000 tués mais la commission considère qu'elles ne rendent pas pleinement compte de l'ampleur des tueries ».Le Conseil de sécurité avait décidé en avril 2014 d'envoi de 12 000 Casques bleus sur le territoire de la République centrafricaine, déchirée par des graves violences entre l'ex-rebellion Séléka à majorité musulmane, qui avait pris le pouvoir en mars 2013 avant d'être évincée en janvier 2014, et les milices anti-balaka en majorité chrétiennes. La République centrafricaine se trouve aujourd'hui dans une situation sécuritaire et alimentaire très instable. 22 janvier 2015. – La télévision d'état a annoncé la mort du roi d'Arabie saoudite, Abdallah à 1h00 (heure locale) le 23 janvier. Âgé de 91 ans, il était hospitalisé à Riyad depuis un mois en raison d'une pneumonie. Salmane ben Abdelaziz Al Saoud, son frère, lui succède donc à la tête du royaume. Le nouveau souverain a convoqué le Conseil d'allégeance et a désigné le prince Moukrine comme son héritier et prince de la couronne. 26 janvier 2015. – Le championnat de France de rugby à XV, Pro D2, disputait sa dix-huitième journée. 13 janvier 2015. – À partir des premiers relevés effectués par la police scientifique, il est très vraisemblable que le corps retrouvé le matin du 13 janvier dans la Doire soit celui d'Anthime de Tognan, l'employé régional aostain de 56 ans, vu pour la dernière fois le 31 décembre 2014. De plus, on a retrouvé sur lui une feuille concernant ses activités professionnelles. Les expertises médico-légales éclairciront les causes de la mort, tandis que la reconnaissance du corps garantira avec certitude l'identité du corps.     5 janvier 2015. – Le championnat de France de rugby à XV, Top 14, disputait sa quinzième journée. 31 janvier 2015. – Le championnat de France de rugby à XV, Top 14, disputait sa dix-septième journée.Évènements du 1er février 201513 janvier 2015. – Le championnat d'Espagne de football de première division a disputé la dix-huitième journée.463 buts ont été inscrits depuis le début de la compétition, soit une moyenne de 2,59 buts par rencontre sur un total de 179. 11 janvier 2015. – Le championnat d'Angleterre de rugby à XV, dit « Aviva Premiership », a disputé sa treizième journée. 22 janvier 2015. – ALPE prend acte « de la démarche que sont en train d'entreprendre nos ancies alliés ». Tel est le commentaire du président du mouvement, Pierre Floris, après la rencontre entr l'UVP et le PD. « Nous pensions que l'élection à la Commune d'Aoste devait être fondamentales pour jeter les bases d'une alternative au sein de la Région » - mais ajoute Floris - « alors qu'il est nécessaire d'avoir une vision au moins à moyen terme, il y a un empressement à occuper des postes au gouvernement ». Ironie du président de ALPE, « pour un renouvellement, il faudra attendre 2039, quand Auguste Rollandin aura 90 ans er Bruno Milanesio 100 ».     27 janvier 2015. – Le poète valdôtain Marco Gal est décédé à l'hôpital d'Aoste. Il avait 74 ans et était depuis longtemps malade. Né à Gressan, Gal écrivait des vers en patois. Son dernier recueil « Seison de poesia » comprend presque trente ans de poésie en francoprovençal.     9 janvier 2015, Washington D.C.‎. – Le président des États-Unis Barack Obama s'est rendu à l'ambassade de France dans la soirée du 8 janvier (heure locale). Il y a signé le livre de condoléances en hommage aux victimes de l'attentat au siège du journal Charlie Hebdo du 7 janvier à Paris, rappelant l'amitié et la coopération qui existent de longue date entre les deux pays, et terminant, en français dans le texte, par la mention « Vive la France ».((fr)) « France : les auteurs présumés de l'attentat contre Charlie Hebdo identifiés, opération policière en cours ». Wikinews, 8 janvier 2015.     12 janvier 2015. – Le championnat de France de rugby à XV, Pro D2, a disputé sa seizième journée. 30 janvier 2015. – Le Trofeo Andratx-Mirador d'Es Colomer, deuxième course du Challenge de Majorque 2015, a été remporté par le Britannique Steve Cummings (MTN-Qhubeka) qui a parcouru les 165,7 kilomètres entre Playa de Palma et Mirador d'es Colomer en 3 h 56 min 30 s, soit à une vitesse moyenne de 42,038 km/h. Il est suivi dans le même temps par l'Espagnol Alejandro Valverde (Movistar) et à six secondes par l'Italien Davide Formolo (Cannondale-Garmin). Sur les 176 coureurs qui ont pris le départ, 141 franchissent la ligne d'arrivée, 27 ont abandonné, et huit sont arrivés hors délais. Le dernier est le Sud-Africain Reinardt Janse van Rensburg (MTN-Qhubeka), à 18 min 1 s.     15 janvier 2015. – La Vallée d'Aoste devient la première région « Ogm free ». Le Conseil de la Vallée a approuvé une loi qui stipule l'interdiction absolue de cultiver des organismes génétiquement modifiés sur out le territoire et qui introduit des sanctions jusqu'à 500 000 euros pour ceux qui ne respecteraient pas les nouvelles dispositions.Comme l'a expliqué Claude Restano (UV), rapporteur du projet de loi, « Considérant l'agencement morphologique, hydrologique et climatique de la Vallée, sans compter la fragmentation de la propriété foncière, des mesures de coexistence ne pourraient empêcher la présence involontaire des OGM dans les cultures conventionnelles et biologiques, avec pour conséquence le danger élevé de contamination et les graves dommages que cela pourrait causer à l'environnement, aux ressources naturelles et aux autres cultures ». De plus « la volonté de garantir l'intégrité des cultures conventionnelles est liée au fait que les productions agricoles locales, et en particulier celles qui font l'objet d'une protection au niveau communautaire (produits Dop et Igp) ont été reconnus comme tels car strictement liés au territoire et à la tradition valdôtaine ».D'après la nouvelle loi, les agriculteurs qui violeraient l'interdiction des OGM devront arracher et détruire les plantes cultivées et les éventuelles semences postérieures si elles venaient à être produites. S'ils ne le faisaient pas, le Corps forestier régional interviendrait aux frais du fraudeur. Les sanctions, pour celui qui enfreindrait le règlement, pourraient atteindre les 500 000 euros. Lors du débat, l'amende minimale a toutefois été modifiée, passant de 50 000 à 5000, modification apportée suite à la requête d'Alexandre Nogara (UVP), lequel, liant son vote à celui de son groupe, avait annoncé une abstention initiale, jugeant les sanctions retenues trop excessives. La retouche a mis tout le monde d'accord et la loi a été approuvé à l'unanimité.« La décision de l’Union européenne de donner la possibilité aux Etats et aux Régions de décider sur ce thème nous permet d’approuver cette mesure importante qui fait de la Vallée d’Aoste la première Région "Ogm free” », a souligné le président de la Région Auguste Rollandin. 31 janvier 2015. – Sergio Mattarella, homme politique italien et juge à la Cour constitutionnelle italienne, a été élu président de la République italienne pour un mandat présidentiel de 7 ans. Il a été élu avec 665 des voix par les grands électeurs de la Chambre des députés et du Sénat italien. Durant son élection, Sergio Mattarella a fortement été soutenu par le chef du gouvernement, Matteo Renzi. C'est une longue série d'applaudissement qui a eu lieu au Parlement italien pour saluer le décompte des bulletins et la large victoire de Sergio Mattarella.Âgé de 73 ans, Sergio Mattarella a obtenu, au quatrième tour de scrutin, plus que les 505 voix nécessaires pour accéder au poste de président. Le Président de la République italienne a un rôle essentiellement honorifique et ne possède que peu de pouvoir, cependant, il joue un rôle important en cas de crise politique.Giorgio Napolitano, l'ex-président italien, avait démissionné le 14 janvier 2015 à l'âge de 89 ans alors qu'il entamait son second mandat. Sergio Mattarella devrait prêter serment dès le début de semaine prochaine. 23 janvier 2015. – La 4e étape du Tour Down Under 2015 reliant Glenelg à Mount Barker a été remportée par l'Australien Steele Von Hoff (UniSA-Australia) qui a parcouru les 144,5 kilomètres en 3 h 24 min 28 s, soit à une vitesse moyenne de 42,403 km/h. Il est suivi dans le même temps par le Sud Africain Daryl Impey (Orica-GreenEDGE) et par le Néerlandais Wouter Wippert (Drapac). Cent-trente des cent-trente-et-un coureurs qui ont pris le départ franchissent la ligne d'arrivée. Lawson Craddock (Giant-Alpecin) abandonne. Barry Markus (Lotto NL-Jumbo) est le dernier à franchir la ligne d'arrivée, à 13 min 23 s, parmi un groupe de sept coureurs.Rohan Dennis reste leader du classement général et du classement du meilleur jeune, tandis que Jack Bobridge devient leader du classement de la montagne, et Daryl Impey du classement des sprints. BMC Racing reste la meilleure équipe, précédant toujours de 23 s Movistar.     La contestation de la caricature de Mahomet publiée dans l'hebdomadaire français Charlie Hebdo a gagné samedi la capitale du Niger. 17 janvier 2015. – Lors de manifestations à Zinder et à Niamey, au Niger, des émeutes très violentes ont fait de nombreuses victimes. Des dizaines de blessés et quelques morts ont été annoncés par Hassoumi Massaoudou, le ministre de l'Intérieur, à la radio nationale. Les protestataires musulmans se seraient attaqués aux chrétiens de la ville, notamment en incendiant sept églises. Certains manifestants criaient « À bas la France », « À bas Charlie Hebdo » ou encore « Allah Akbar » (الله أكبر - Allah est le plus grand).De nombreux bâtiments commerciaux appartenant à des non-musulmans ou à des entreprises françaises, ont également été attaqués par des protestataires.Le ministre a déclaré que « pendant leur manifestation, notamment pendant qu'ils attaquaient l'église catholique, ils arboraient l'étendard de Boko Haram ». Cependant, des journalistes qui se trouvaient à Zinder pendant les manifestations affirment ne pas avoir vu de drapeau de Boko Haram, en indiquant par contre avoir aperçu un étendard noir avec « Allah Akbar » écrit en blanc, qui ressemblerait fortement à l'emblème des islamistes nigérians.La situation est revenue au calme samedi soir.François Hollande a défendu les valeurs de la France lors d'un point de presse samedi, en déclarant que la liberté d'expression est un principe important. « On voit qu'il y a des tensions, des tensions à l'extérieur où les populations ne comprennent pas ce qu'est l'attachement à la liberté d'expression », a-t-il affirmé à Tulle, une commune du sud-ouest de la France.« Mais aussi, ces pays, on les a soutenus dans la lutte contre le terrorisme. Et donc, je veux leur exprimer toujours ma solidarité, mais en même temps, la France, elle, a des principes, elle a des valeurs et ces valeurs, c'est notamment la liberté d'expression » 21 janvier 2015. – En raison de la « recrudescence de cas de grippes », confirmée également en Vallée d'Aoste, l'organisme ASL a décidé de prolonger la campagne de vaccination jusqu'au 31 janvier au moins. D'après ce que rapporte l'autorité sanitaire, le pic de diffusion est prévu pour le mois de février. Le vaccin utilisé, rapporte l'ASL, « contient les anticorps H1N1 et il est sûr, comme en témoigne les analyses récentes menées par l'Institut Supérieur de la Santé et le l'Agence Italienne de Pharmacie ».     21 janvier 2015. – La 2e étape du Tour Down Under 2015 reliant Unley à Stirling a été remportée par l'Espagnol Juan José Lobato (Movistar) qui a parcouru les 150,5 kilomètres en 3 h 42 min 24 s, soit à une vitesse moyenne de 40,603 km/h. Il est suivi dans le même temps par le Sud Africain Daryl Impey (Orica-GreenEDGE) et par l'Espagnol Gorka Izagirre (Movistar). Les cent-trente-trois coureurs qui ont pris le départ franchissent tous la ligne d'arrivée, à l'exception de Michal Kolář (Tinkoff-Saxo) qui abandonne. Barry Markus (Lotto NL-Jumbo) arrive dernier à 19 min 48 s.Jack Bobridge est leader du classement général et du classement de la montagne, Juan José Lobato devient leader du classement des sprints, tandis que Niccolò Bonifazio (Lampre-Merida) devient leader du classement du meilleur jeune. Movistar devient la meilleure équipe, huit ont le même temps.     25 janvier 2015. – La 6e et dernière étape du Tour Down Under 2015, formant un circuit de 4,5 kilomètres à parcourir à vingt reprises (soit 90 kilomètres) à Adélaïde, a été remportée par le Néerlandais Wouter Wippert (Drapac) qui a parcouru les 90 kilomètres en 1 h 56 min 9 s, soit à une vitesse moyenne de 46,492 km/h. Il est suivi dans le même temps par l'Australien Heinrich Haussler (IAM) et par le Belge Boris Vallée (Lotto-Soudal). Trois coureurs ont abandonné (Manuele Mori, Arnold Jeannesson et Marco Coledan), cent-vingt-deux terminent donc la course. Jussi Veikkanen (FDJ) est le dernier à franchir la ligne d'arrivée, à 5 min 47 s, parmi un groupe de douze coureurs.Rohan Dennis remporte le classement général et le classement du meilleur jeune en en 19 h 15 min 18 s, Jack Bobridge le classement de la montagne avec trente-six points, et Daryl Impey le classement des sprints avec cinquante-cinq points. Au niveau du classement par équipes, Movistar est première en 57 h 48 min 48 s, et conserve comme la veille 1 min 21 s d'avance sur BMC Racing.     18 janvier 2015. – L'Allemand Marcel Kittel (Giant-Alpecin), déjà vainqueur en 2014, a remporté la People's Choice Classic 2015 à Adélaïde en parcourant les 51 kilomètres en 1 h 2 min 41 s, soit à une vitesse moyenne de 48,816 km/h. Il devance sur la ligne d'arrivée l'Espagnol Juan José Lobato (Movistar) et le Néerlandais Wouter Wippert (Drapac). La course a consisté en trente tours d'un circuit de 1,7 kilomètres.La People's Choice Classic 2015 s'est déroulée l'avant-veille du Tour Down Under 2015, première épreuve de l'UCI World Tour.     29 janvier 2015. – Le prix du baril de pétrole a continué sa chute sur les marchés boursiers mondiaux et a glissé sous les 45 dollars américains ce mercredi au New York Mercantile Exchange (Nymex) de New York ce qui représente une baisse de plus de 60 % par rapport à son prix de juin 2014. Selon les analystes financiers les prix pourraient encore fluctuer à la baisse.La baisse des derniers jours fait suite à l'annonce d'une importante hausse des stocks aux États-Unis. Les réserves d'or noir aux États-Unis atteigne maintenant un sommet historique à plus de 400 millions de barils, un record depuis la publication des premières statistiques sur ces réserves en 1931. La production américaine de pétrole atteint elle aussi un sommet à plus de 9,2 millions de barils par jour.     13 janvier 2015. – L'armée nigériane a communiqué un bilan de 150 morts après des affrontements contre le Boko Haram à Baga non loin du Tchad. Selon les organisations humanitaires sur place, près de 2000 personnes auraient perdu la vie d'une manière violente depuis une dizaine de jours.     23 janvier 2015. – L'Organisation mondiale de la santé (OMS) a annoncé jeudi à Genève que le virus Ebola était en très net ralentissement en Afrique de l'Ouest, principalement au Liberia, en Guinée et en Sierra Leone, les trois pays les plus touchés par l'épidémie Ebola. OMS ajoute que désormais les trois pays sont suffisamment équipés pour faire face au virus Ebola.Depuis décembre 2013, date de l'apparition du virus en Afrique de l'Ouest, on a recensé 8 626 décès et 21 689 personnes ayant contracté cette maladie selon le dernier bilan de l'OMS. Le directeur chargé de la stratégie à l'OMS a déclaré que « Les trois dernières semaines ont été les plus prometteuses depuis le début de l'épidémie » Il semblerait en effet que depuis plusieurs semaines l'épidémie s'est nettement ralentie : le nombre de nouveaux cas « continue de diminuer en Guinée, au Liberia et en Sierra Leone », souligne l'OMS. Le nombre de nouveaux cas a connue un important déclin, passant de huit la semaine dernière contre trois cents par semaine en août 2014.Ce ralentissement de l’épidémie a été possible grâce à l'aide internationale, qui a permis « des capacités suffisantes pour isoler et traiter les patients », toujours selon OMS. Néanmoins l'Organisation des Nations unies souligne que « n'importe quel nouveau cas d'Ebola dans la région pourrait relancer l'épidémie ». 20 janvier 2015. – Le championnat d'Espagne de football de première division a disputé la dix-neuvième journée.486 buts ont été inscrits depuis le début de la compétition, soit une moyenne de 2,57 buts par rencontre sur un total de 189. 28 janvier 2015. – Le prologue de la New Zealand Cycle Classic 2015 a été remporté par le Néo-Zélandais Joseph Cooper (Avanti Racing) qui a parcouru les 3,5 kilomètres en 4 min 9 s, soit à une vitesse moyenne de 50,602 km/h. Il est suivi à dix secondes par son compatriote et coéquipier Fraser Gough et par Morgan Smith (Subaru Albion). Le 76e et dernier coureur est Jonathan Atkinson, qui termine à 1 min 18 s, avec une vitesse moyenne de 38,532 km/h.Joseph Cooper est leader du classement général, et Avanti Racing du classement par équipes.      Cet article concerne un événement en cours, les informations peuvent varier rapidement. N'hésitez pas à le compléter, en précisant vos sources.18 janvier 2015. – La Coupe d'Europe de rugby à XV, dite la ERCC1, disputait sa cinquième journée. 21 janvier 2015. – Le coureur australien Campbell Flakemore de BMC Racing s'est fracturé la clavicule gauche au retour de la 2e étape du Tour Down Under 2015 (Australie). Le Champion du monde du contre-la-montre espoirs, âgé de 22 ans, a chuté alors qu'il rentrait à vélo à son hôtel. Dans la journée, il avait en grande partie mené l'étape avec Thomas De Gendt et Cameron Mayer.Ainsi, il relate les faits : « Nous abordions un virage assez vite, entre 55 et 60 km/h et soudain je me suis retrouvé à terre. Quand je me suis relevé j'ai senti immédiatement qu'il y avait quelque chose à l'épaule ou à la clavicule ». D'après Scott Major, médecin de BMC Racing, Campbell Flakemore a une fracture propre au milieu de la clavicule, et sera opéré le lendemain à Adélaïde. À ce jour, il n'est pas possible de définir la durée de son indisponibilité.      Page actualisée : 9 janvier 2015 — « France : les frères Kouachi tués dans l'assaut de Dammartin-en-Goële »8 janvier 2015. – Des informations sur la traque policière des auteurs de l'attentat contre le journal Charlie Hebdo du mercredi 7 janvier 2015 à Paris livrent ses premiers résultats dans la nuit du 7 au 8 janvier.L'attentat au siège du journal satirique Charlie Hebdo a fait ce mercredi 7 janvier 12 morts, dont des caricaturistes célèbres, et a provoqué une émotion internationale ainsi qu'une mobilisation policière sans précédent. Le président François Hollande a décrété le 8 janvier journée de deuil national.Place de la République, 18h50, une foule silencieuseSelon des sources policière rapportées par Le Monde ou le New York Times, trois suspects ont été identifiés. Les deux premiers sont des frères français de 34 et 32 ans nommés Said Kouachi et Cherif Kouachi ; le troisième un jeune de 18 ans décrit comme SDF, nommé Hamyd Mourad[1][2][3]. Une carte d'identité française oubliée dans la Citroën C3 utilisée par les terroristes en fuite a permis cette identification. Selon Le Point qui cite une source policière, les deux frères Kouachi ont un profil de petits délinquants étant tombés dans l'islam radical[4].Cherif Kouachi, 32 ans, est bien connu des services de police : il avait été arrêté en janvier 2005 puis condamné en 2008 à trois ans de prison, dont 18 mois avec sursis, pour son implication dans un réseau de recrutement de djihadistes pour l'Irak. Il était vraisemblablement sur le point de partir lui-même combattre l'armée américaine. Son frère Saïd, également arrêté, n'avait lui pas été condamné. Le New York Times indique en revanche qu'il aurait pu participer quelques mois à un camps d'entrainement djihadiste d'Al-Qaïda au Yemen, selon des sources officielles américaines. Ils auraient également côtoyé plusieurs figures de l'islam radical, comme Farid Benyettou et Djamel Beghal. Les services de renseignement américains ont révélé que les deux frères étaient fichés comme terroristes potentiels et interdits de longue date de vol vers ou aux États-Unis[5][6][7].Mourad Hamyd, soupçonné sans certitude d'avoir aidé les deux terroristes, est quant à lui le beau frère de Chérif Kouachi[6].La presse française indique qu'un avis de recherche concernant les deux frères a été émis « mercredi soir », sans préciser l'heure exacte[8]. Le nom de Hamyd Mourad, qui figurait sur un premier avis de recherche, n'y apparaît plus[6].Dans la nuit du 7 au 8 avant minuit, un important dispositif policier, comprenant le RAID et la police scientifique, mènent des opérations à Reims et Charleville-Mézières[9]. Deux appartements du quartier de la Croix-Rouge à Reims ont été perquisitionnés, sans interpellation ni coup de feu[10]. Sur la radio RTL au matin du 8 janvier, le Premier ministre Manuel Valls a confirmé plusieurs arrestations et gardes à vue durant la nuit, sept selon Le Figaro et l'AFP citant des sources policières[11].L'AFP, relayée par Le Point le 8 janvier à 2 h 21, rapporte que le plus jeune terroriste présumé, Hamyd Mourad, s'est rendu à la police à Charleville-Mézières tandis que les deux frères sont toujours activement recherchés. Le rôle présumé du jeune homme dans l'attentat n'est pas encore confirmé : il s'est présenté spontanément au commissariat après avoir vu son nom circuler sur des réseaux sociaux[12].Les deux terroristes auraient été identifiés dans l'Aisne près d'une station-service, dans une voiture chargée d'armes lourdes, aux alentours de 11 heures du matin, le 8 janvier[13].À 16 h 20, le ministère de l'Intérieur annonce que le plan vigipirate est relevé au niveau « alerte attentat » en région Picardie (il l'était depuis la veille en île-de-France)[14].Niveau de vigilance depuis 16 h 20.Un déploiement très important de forces de l'ordre est en cours dans les alentours de Villers-Cotterêts et Corcy, où un gérant de station-service a été agressé par les fuyards[15]. Les forces d'élite de la Police nationale et de la Gendarmerie nationale travaillent conjointement pour la première fois en France.Selon l'Agence France-Presse, les suspects ont abandonné leur véhicule aux abords de la forêt de Longpont dans l'Aisne en région Picardie. Un important dispositif policier s'est déployé dans la région en fin d'après-midi du 8 janvier[14].À 18 h 40 le ministre de l'Intérieur tient une conférence de presse, il annonce notamment que « le gouvernement condamne avec violence les dégradations qui ont été commises sur des lieux de cultes » et que « les auteurs de ces actes seront recherchés et punis ». Le ministre annonce également les mesures mises en place avec une suspension du repos compensatoire des policiers, la mobilisation de 88 000 personnels sur le territoire français[14] dont plus de 9 000 en région Île-de-France. De plus, quelques 800 militaires sont mobilisés dans le cadre du plan vigipirate pour assurer la sécurité des lieux publics comme les gares[16]. En outre, le plan Épervier a été déclenché dans plusieurs départements et notamment dans le département de l'Aisne.Selon les informations de BFMTV, les forces de l'ordre tentent d'empêcher les suspects de partir vers l'Est.     La milice chiite d'Ansarullah contrôle la capitale, Sanaa, depuis septembre dernier. Ils ont lancé une offensive sur le palais présidentiel hier, et en on désormais pris le contrôle. 20 janvier 2015. – Des miliciens chiites houthis ont pénétré en fin de journée dans le palais présidentiel de Sanaa. Des témoins rapportent que les miliciens ont pris d'assaut le complexe présidentiel avant d'en prendre le contrôle après de violents affrontements avec la sécurité du palais.Les gardes du palais annoncent avoir abandonné le palais aux rebelles chiites, le président Abd Rabo Mansour Hadi étant absent.Différentes sources gouvernementales, anonymes, annoncent que le président est en sécurité, et annoncent que deux personnes ont été tués dans les combats. Un accord entre le président Hadi et les miliciens houthis, qui ont enlevé son chef de cabinet samedi dernier, prévoit que les miliciens se retireront de la capitale dès qu'un nouveau gouvernement d'unité nationale serait formé.Les houthis réclament une plus grande indépendance pour leur région du nord du pays, le gouvernorat de Sa'dah. Le nouveau projet de constitution, porté par le chef de cabinet du président (Ahmed Awad Moubarak), prévoit un Yémen fédéral et le nouveau redécoupage en six région les priverait d'un accès à la mer.     12 janvier 2015. – Le championnat de France de football de Ligue 1 a disputé la vingtième journée.486 buts ont été inscrits depuis le début de la compétition, soit une moyenne de 2,43 buts par rencontre sur un total de 200.  Cet article concerne un événement en cours, les informations peuvent varier rapidement. N'hésitez pas à le compléter, en précisant vos sources.10 janvier 2015. – Le championnat de France de rugby à XV, Top 14, disputait sa seizième journée. 16 janvier 2015. – La 2e étape du Tour d'Égypte formant une boucle de 159 kilomètres autour de l'aéroport international de Hurghada a été remportée par l'Italien Andrea Palini de Skydive Dubai en 3 h 52 min 54 s, soit à une vitesse moyenne de 40,961 km/h. Il est suivi dans le même temps par l'Émirati Yousef Mirza Bani Hammad et par l'Érythréen Yonas Tekeste.L'Espagnol Francisco Mancebo de Skydive Dubai demeure leader du classement général, tout comme le Marocain Anass Ait El Abdia pour le classement du meilleur jeune et Skydive Dubai pour le classement de la meilleure équipe.((en)) – « Résultats de la 2e étape du Tour d'Égypte 2015 ». http://www.procyclingstats.com/, 16 janvier 2015.     14 janvier 2015. – Le prologue du Tour d'Égypte formant un contre-la-montre individuel de huit kilomètres près du Serenity Hotel de Makadi Bay a été remporté par le Rwandais Valens Ndayisenga représentant l'équipe nationale du Rwanda en 10 min 47 s. Il est suivi à neuf secondes par l'Espagnol Francisco Mancebo de Skydive Dubai et à douze secondes par le Rwandais Janvier Hadi courant également pour l'équipe nationale du Rwanda.Valens Ndayisenga est leader du classement général et du classement du meilleur jeune, tandis que l'équipe nationale du Rwanda est la meilleure équipe.((en)) – « Résultats du prologue du Tour d'Égypte 2015 ». http://www.procyclingstats.com/, 14 janvier 2015.     29 janvier 2015. – La 1re étape de la New Zealand Cycle Classic 2015 reliant Palmerston North à Ashhurst a été remportée par le Néo-Zélandais Jason Christie (Avanti Racing), qui a parcouru les 140 kilomètres en 3 h 22 min 4 s, soit à une vitesse moyenne de 41,570 km/h. Il est suivi dans le même temps par l'Australien Simon Gillett (Scody Downunder) et par son compatriote et coéquipier Taylor Gunman (Avanti Racing). Soixante-quinze coureurs franchissent la ligne d'arrivée, Matthew Goode abandonne.Daniel Barry (Budget Forklifts), arrivé 4e, devient leader du classement général, Simon Gillett est leader du classement de la montagne, et Jason Christie du classement des sprints, ces deux derniers n'ayant pas été décernés lors du prologue de la veille. Avanti Racing reste leader du classement par équipes.     11 janvier 2015. – Le rassemblement d’unité nationale organisé à Troyes à l'occasion du soutien au journal Charlie Hebdo a été suivi par plus de 15 000 personnes (entre 15 000et 20 000 personnes selon la police). Pacifique, les participants ont entonné à plusieurs reprises La Marseillaise. Vers 15 h 30, un employé municipal a énoncé le nom des 17 victimes des attentats avant d’appeler à une minute de silence.      7 janvier 2015. – Un attentat a eu lieu à Sanaa, la capitale du pays, devant l'académie de police où des personnes attendaient pour s'y inscrire. L'attentat a été réalisé avec une voiture piégée et a fait environ 33 ou 37 morts selon les sources et 62 blessés dont certains sont grièvement blessés.Le véhicule impliqué est un minibus, l'explosion aurait été enclenchée à distance. Le ministère de la santé du Yémen demande que les personnes fassent don de leur sang. Il est possible que le terroriste ait été arrêté, la police a arrêté un homme possédant des explosifs sur lui et se rendant à l’hôpital Al-Joumhouriya.      Page actualisée : 3 janvier 2015 — « Aviation : les autorités indonésiennes ont retrouvé des parties de l'avion d'AirAsia »2 janvier 2015. – Les recherches se poursuivaient toujours le vendredi 2 janvier 2015 pour retrouver les boîtes noires et le fuselage de l'avion d'AirAsia qui s'est écrasé en mer de Java le 28 décembre dernier. À la suite de la découverte de l'épave de l'appareil du vol QZ8501 sur les fonds marins le 30 décembre, « une équipe d'enquêteurs français du Bureau d'enquêtes et d'analyses (BEA) pour la sécurité de l'aviation civile équipés d'hydrophones » continuait les recherches dans la zone ciblée où trente corps ont déjà été retrouvés. Des experts provenant de Singapour ont aussi été dépêché sur place et participent aux recherches avec les enquêteurs français. Les hydrophones de l'équipe française permettront de détecter les signaux sonores émis par les enregistreurs de vol.Les fortes vagues et les mauvaises conditions météorologiques qui sévissent dans le secteur de recherche au large de Bornéo ont fortement ralenti les recherches ces derniers jours, malgré la découverte de l'épave de l'avion sur les fonds marins le 30 décembre. Les recherches s'effectuent dans une zone de 1 575 milles marins carrés avec l'aide de 29 navires et de 17 avions. Dans la zone cible, une quarantaine de plongeurs s'affairent à retrouver l'épave parmi lesquels se retrouvent de nombreux experts des fonds marins.     10 janvier 2015. – Au lendemain d'un important épisode terroriste dans le pays, environ 700 000 Français sont descendus dans les rues dans le but de rendre hommage aux victimes de l'attentat contre Charlie Hebdo du 7 janvier. Une des plus importantes marches s'est déroulée à Toulouse où 150 000 personnes ont symboliquement démarré une marche à 14 h 30 depuis les allées Jean-Jaurès, un homme politique français assassiné le 31 juillet 1914 et fondateur du quotidien L'Humanité.Les dirigeants d'une cinquantaine de pays sont attendus pour une « marche républicaine » dimanche à Paris. Parmi ceux qui ont confirmé leur présence, il y a Angela Merkel, chancelière allemande, David Cameron, le premier ministre du Royaume-Uni, le premier ministre israélien, Benjamin Netanyahu, le président palestinien Mahmoud Abbas et le roi de Jordanie.La population n'a toutefois pas attendu cet évènement et des centaines de marches ont été organisées partout dans le pays. 75 000 personnes ont défilé dans les rues de Nantes, 45 000, à Marseille 35 000 à Lille, 25 000 à Nice et 30 000 à Limoges. 24 janvier 2015. – La 6e étape du Tour de San Luis 2015 reliant Achiras à Filo Sierras Comechingones (en Argentine) a été remportée par le Brésilien Kléber Ramos de l'équipe Funvic-São José dos Campos qui a parcouru les 117,5 kilomètres en 3 h 10 min 55 s, soit à une vitesse moyenne de 36,927 km/h. Il est suivi à deux secondes par le Colombien Rodolfo Torres (Colombia) et à six secondes par l'Argentin Daniel Díaz (Funvic-São José dos Campos). Cent-quarante-sept des cent-cinquante coureurs qui ont pris le départ ont terminé l'étape.Daniel Díaz (Funvic-São José dos Campos) reste leader du classement général et du classement de la montagne, Juan Esteban Arango (Coldeportes-Claro) devient leader du classement des sprints (à la place de Leandro Messineo (San Luis Somos Todos)), Rodrigo Contreras (Coldeportes-Claro) reste leader du classement du meilleur jeune, et Colombia du classement par équipes.     11 janvier 2015. – Des centaines de milliers de personnes ont défilé dans de très nombreuses villes de France dans des « marches républicaines » contre le terrorisme.À ParisÀ MoscouÀ ReimsÀ ChambéryÀ LiverpoolÀ StockholmÀ Paris, où les autorités ont annoncé avoir renoncé à compter le nombre de manifestants, une soixantaine de chefs d'État et de gouvernement se sont joints au cortège parmi lesquels le malien Ibrahim Boubacar Keita, l'allemande Angela Merkel, le britannique David Cameron, l'espagnol Mariano Rajoy, l'italien Matteo Renzi, le turc Ahmet Davutoglu, le président de la Commission européenne Jean-Claude Juncker, le président du parlement européen Martin Schulz et le ministre des affaires étrangères russe Sergueï Lavrov. Une absence de hauts représentants américains est cependant à noter.Selon les premières estimations globales, ce sont plus de 3,7 millions de personnes qui ont manifesté dans la journée en France. Ce chiffre est le record du nombre de manifestants jamais enregistré en France selon le ministère de l'Intérieur. Selon les estimations du journal Le Monde, basées sur les remontées des préfectures et de la presse locale, ce sont entre 4 et 5 millions de personnes qui se sont retrouvées dans la rue.À LavalÀ DijonÀ RennesÀ TroyesÀ Lyon      Page actualisée : 9 janvier 2014 — « France : les frères Kouachi tués dans l'assaut de Dammartin-en-Goële‎ »9 janvier 2015. – Ce matin du 9 janvier aux alentours de 9 heures, une prise d'otage a lieu dans l'atelier d'imprimerie Création Tendance Découverte à Dammartin-en-Goële au nord est de Paris. Des tirs ont été échangés avec les forces de l'ordre. Il n'y a pour l'heure ni mort, ni blessé.Le signalement des deux preneurs d'otages correspond à celui des frères Kouachi, activement recherchés par la police et considérés comme les suspects numéro 1 de l'attentat au siège de Charlie Hebdo ayant fait 12 morts à Paris deux jours plus tôt. Le ministère de l'Intérieur a communiqué avoir la « quasi-certitude » qu'il s'agit bien des frères Kouachi. Un peu plus tôt vers 8 h 40, deux personnes correspondant de nouveau au signalement des deux fuyards ont volé un véhicule non loin à Montagny-Sainte-Félicité. Le ministre de l'Intérieur Bernard Cazeneuve a confirmé la prise d'otage.Le RAID, le GIGN, d'importantes forces de police et des hélicoptères sont d'ores et déjà sur place. Selon Le Monde, le village a été bouclé, les écoles confinées et les avions de l'aéroport de Paris-Charles-de-Gaulle tout proche légèrement déroutés pour éviter le survol de la zone.À 10 h 18, Le Figaro évoque un otage.Selon la direction générale de la gendarmerie nationale, les frères Kouachi ont été tués dans l'assaut du GIGN, vers 17 heure 20. Le sort des otages est pour l'heure inconnu et un gendarme est blessé.     26 janvier 2015, Grèce. – Le chanteur grec Demis Roussos est mort au cours de la nuit de samedi à dimanche, a annoncé son entourage familial. Il avait 68 ans. Selon Nikos Aliagas « Je viens d'apprendre la mort de mon ami Demis Roussos. Tristesse profonde pour un grand artiste. » On ne connaît pas la cause du décès.Demis Roussos est né le 15 juin 1946 à Alexandrie et fut un bassiste et un chanteur célèbre. Il commença sa carrière à l'âge de 17 ans après être retourné en Grèce. Il intégra divers groupes musicaux en commençant par The Idols puis Aphrodite's Child. Il connut ensuite le succès en chantant en solo dès les années 1970.      18 janvier 2015. – La 3e étape du Tour d'Égypte formant une boucle de 121 kilomètres autour de Makady a été remportée par l'Italien Andrea Palini de Skydive Dubai en 2 h 54 min 40 s, soit à une vitesse moyenne de 41,565 km/h. Il est suivi dans le même temps par le Marocain Essaïd Abelouache et par l'Algérien Abdelkader Belmokhtar (Groupement Sportif des Pétroliers Algérie). Quarante-neuf coureurs terminent l'étape.L'Espagnol Francisco Mancebo de Skydive Dubai remporte le classement général, le Marocain Anass Ait El Abdia le classement du meilleur jeune et Skydive Dubai le classement de la meilleure équipe, ces classements restant inchangés depuis l'étape de l'avant-veille.     27 janvier 2015. – Apple a lancé l'an dernier l'iPhone 5s et l'iPad Air. En 2015, tous les nouveaux produits de la firme de Cupertino utilisent une puce de 64 bits. Mais la plupart des applications fonctionnent toujours en mode 32 bits, donc les avantages du 64 bits sont invisibles pour les consommateurs. Pour cette raison Apple met de la pression sur les développeurs et, à partir du 1er février, la firme refusera toutes nouvelles applications ou mises à jour qui ne seront pas écrites pour les processeurs de 64 bits.     1er janvier 2015. – La Lituanie, pays d’Europe du Nord qui compte 3 millions d’habitants, a adopté officiellement mercredi à minuit l'euro, entrant ainsi dans la zone euro, qui compte actuellement dix-neuf États membres. Malgré la crise de l’union monétaire européenne, le pays espère mieux s'arrimer à l'Ouest face à d'hypothétiques ambitions de Moscou et ce malgré le risque de voir les prix s'envoler. Algirdas Butkevicius, le Premier ministre lituanien, a déclaré que « L'euro servira de garantie à notre sécurité économique et politique ». Désormais, environ 337 millions d'Européens de 19 pays partagent la même monnaie, a souligné pour sa part la Commission européenne.La nouvelle de l'adhésion de la Lituanie dans la zone euro a été accueilli avec espoir et crainte par les lituaniens ; même si plusieurs sondages réalisés en décembre 2014 annonçaient que 63 % de la population est favorable au changement de monnaie. La transition économique entre le litas (monnaie officielle de la Lituanie jusqu'en décembre 2014) et l'euro a longuement été préparé par le gouvernement lituanien, qui s'est inspiré des expériences lettonnes et estonienne pour préparer la transition économique dans le calme. Ainsi un « euro bus » a traversé le pays pour répondre aux nombreuses questions et aux craintes de la population. C'est aussi près de 3 millions de SMS d’information qui ont été envoyés par les autorités pour avertir les lituaniens du changement.Avec l'entrée de la Lituanie dans la zone euro, l’économie lituanienne devrait croître de 2,6 % à 2,9 % en 2015, selon les économistes européens. Rappelons que la Lituanie est le dernier pays balte à rentrer dans la zone euro. Enfin, la présidente lituanienne Dalia Grybauskaite a déclaré que l'entrée dans la zone euro de la Lituanie est « un symbole d'une plus grande intégration économique et politique avec l'Occident ». « Cela marque symboliquement l'étape finale de notre intégration dans l'UE », a-t-elle conclut.Évènements du 1er janvier 2015    13 janvier 2015. – Le championnat de France de football de Ligue 2 a disputé la dix-neuvième journée.438 buts ont été inscrits depuis le début de la compétition, soit une moyenne de 2,31 buts par rencontre sur un total de 190. 7 janvier 2015. – Le mauvais temps est venu contrecarrer les activités des équipes de recherche qui tentent de retrouver les corps des victimes de l'avion d'AirAsia disparu en mer de Java le 28 décembre 2014. Malgré leurs efforts, les plongeurs n'ont repêché que deux corps le mardi 6 janvier 2015, car l'approche de l'épave de l'avion était rendue très difficile par les mauvaises conditions climatiques. Jusqu'ici les plongeurs ont récupéré 39 des 162 victimes du vol QZ8501. La priorité des équipes de recherche demeure tout de même de retrouver les victimes afin de les rendre à leurs familles. Les autorités indonésiennes croient aussi que les forts courants qui sévissent dans la zone de recherche ont pu faire dériver les corps vers l'est de l'île de Bornéo.     10 janvier 2015, Indonésie. – Une partie de la queue de l'appareil du vol QZ8501 d'AirAsia a été repêchée en mer par les équipes de recherche samedi matin. Les boîtes noires qui contiennent les paramètres du vol n'ont toutefois pas encore été retrouvées, mais les recherches continuent.Pour les articles traitants du même sujet, voir Catégorie:Vol 8501 d'AirAsia.     24 janvier 2015. – La 5e étape du Tour Down Under 2015 reliant McLaren Vale à Old Willunga Hill a été remportée par l'Australien Richie Porte (Sky) qui a parcouru les 151,5 kilomètres en 3 h 37 min 32 s, soit à une vitesse moyenne de 41,787 km/h. Il est suivi à neuf secondes par son compatriote Rohan Dennis (BMC Racing) et à seize secondes par l'Espagnol Rubén Fernández Andújar (Movistar). Quatre coureurs n'ont pas pris le départ : Travis Meyer, Olivier Le Gac, Lorrenzo Manzin et Kenny Dehaes. Maarten Tjallingii (Lotto NL-Jumbo) abandonne. Vladimir Isaychev (Katusha) est le dernier à franchir la ligne d'arrivée, à 16 min 06 s.Rohan Dennis est toujours leader du classement général et du classement du meilleur jeune, idem pour Jack Bobridge le leader du classement de la montagne, et Daryl Impey pour le classement des sprints. Au niveau du classement par équipes, les rôles se sont inversés : Movistar a désormais 1 min 21 s d'avance sur BMC Racing.     20 janvier 2015. – La 2e étape du Tour de San Luis 2015 reliant La Punta à Mirador del Potrero (en Argentine) a été remportée par l'Argentin Daniel Díaz de l'équipe Funvic-São José dos Campos qui a parcouru les 185,3 kilomètres en 4 h 33 min 26 s, soit à une vitesse moyenne de 40,661 km/h. Il est suivi à six secondes par le Colombien Rodolfo Torres (Colombia) et à vingt-quatre secondes par le Brésilien Kléber Ramos (Funvic-São José dos Campos). Cent-cinquante-sept des cent-soixante-et-un coureurs qui ont pris le départ ont terminé l'étape.Daniel Díaz (Funvic-São José dos Campos) devient leader du classement général et du classement de la montagne, tandis que Leandro Messineo (San Luis Somos Todos) est leader du classement des sprints, et Rodrigo Contreras (Coldeportes-Claro) du classement du meilleur jeune, enfin, Funvic-São José dos Campos est leader du classement par équipes.     11 janvier 2015. – Le Hamburger Morgenpost, un quotidien allemand, a été victime d'un incendie criminel causé par un engin incendiaire. Cette attaque survient après la publication par le journal allemand de plusieurs caricatures du prophète Mahomet provenant de l’hebdomadaire satirique français Charlie Hebdo, ce dernier ayant été victime d'un attentant terroriste quelques jours auparavant. Selon les premiers éléments de l’enquête aucun blessé n'est à déplorer mais les dégâts matériels sont importants.Le porte-parole de la police a déclaré que « Des pierres puis un engin incendiaire ont été lancés à travers une fenêtre » du Hamburger Morgenpost vers 2 h 20, déclenchant un début d'incendie. Avant d'ajouter que « Deux pièces ont été endommagées mais le feu a été éteint rapidement ». Deux personnes ont rapidement été arrêtées près du lieu du crime et une enquête a été confiée à la sécurité d’État pour déterminer si l'attaque contre le journal était liée à la publication de ces caricatures, dans un contexte de forte tension en Europe.Plusieurs journaux allemands ont fait part de leurs craintes de nouvelles attaques en Europe par des terroristes djihadistes, alors que des dirigeants de l'organisation de l'État islamique ont annoncé de nouvelles attaques en Europe, selon le journal allemand Bild am Sonntag. 12 janvier 2015. – De nombreux Valdôtains ont exprimé leur solidarité à la suite des attentats de Paris. Parmi eux, Marc Viérin, le président du Conseil de la Vallée, pour qui, « C'est une grave attaque contre les valeurs qu'incarne la France, berceaux des droits et des libertés fondamentales. La liberté d'expression et la démocratie sont violées par le terrorisme: aujourd'hui, plus que jamais, l'Europe des peuples doit être unie pour que les droits universels, que nous avons conquis avec beaucoup de souffrances, soient toujours respectés. »Dimanche, la ville d'Aoste s'est unie au combat de la France pour les faits de Paris grâce à une manifestation qui s'est tenue sur la place Chanoux. Environ 200 personnes se sont retrouvées, parmi lesquelles une délégation de la communauté musulmane et plusieurs citoyens français. Autour d'un crayon géant où était écrit « Je suis Charlie », de nombreuses personnes ont pris la parole, pour affirmer le droit à la liberté d'expression, exprimer leur solidarité avec la France et réaffirmer le « non » au terrorisme. 19 janvier 2015. – Le pape François a célébré hier une grande messe à Manille aux Philippines devant plus de six millions de fidèles assemblés. Cette messe fait partie d'une des étapes de son voyage pontifical au Sri Lanka et aux Philippines, et est le record de la plus grande messe de l'histoire dépassant celle du pape Jean-Paul II au même endroit en 1995.     27 janvier 2015. – Le championnat de France de football de Ligue 2 a disputé la vingt-et-unième journée.490 buts ont été inscrits depuis le début de la compétition, soit une moyenne de 2,33 buts par rencontre sur un total de 210. 13 janvier 2015. – Aujourd'hui, François Hollande, le président de la république française, rend hommage aux policiers tués dans les attentats de la semaine dernière. La cérémonie d'hommage s'est déroulée dans la cour de la préfecture de police de Paris.Ces gardiens de la paix sont : 20 janvier 2015. – Un patient du CHU de Nantes, qui a souhaité garder l'anonymat, atteint d'une grave insuffisance cardiaque avait subit une lourde opération chirurgicale consistant à lui greffer un cœur artificiel du laboratoire Carmat, en août 2014. C'est la deuxième fois dans le monde qu'un patient reçoit un cœur artificiel. C'est après six heures trente d'opération et cinq mois d'hospitalisation que le patient a pu rentrer chez lui et mènerait « une vie normale » selon professeur Alain Carpentier. C'est une véritable « prouesse médicale », toujours selon le chirurgien et cardiologue français Alain Carpentier.Le laboratoire Carmat a expliqué que le patient « a pu quitter l'hôpital sans bruit le 2 janvier et retourner définitivement chez lui ». C'est ce même laboratoire qui avait greffé ce type de prothèse sur un patient âgé de 76 ans, mais qui était mort soixante-quatorze jours après l'implantation de l'appareil, à la suite de l'arrêt brutale de la machine. Pour éviter à un nouveau drame, « nous avons choisi un malade plus jeune, aux fonctions rénales et hépatiques encore peu atteintes, et avec une bonne fonction pulmonaire », explique le professeur. Quant à la prothèse, il a « procédé à des ajustements » sur son fonctionnement.Selon le laboratoire Carmat, le cœur artificiel offrirait un important espoir pour les quelques 100 000 personnes en attente d'une greffe cardiaque à travers le monde, alors que seulement 4 000 greffons sont disponibles chaque année. Rappelons que environ 32 000 personnes meurent chaque année en France d'insuffisance cardiaque faute de diagnostics et traitements suffisants. 29 janvier 2015. – La 14e édition du Tour du Qatar aura lieu du 8 au 13 février, et fait partie de l'UCI Asia Tour en catégorie 2.HC. Il est constitué de six étapes de plaine, dont un contre-la-montre individuel :1re étape.2e étape.3e étape.4e étape.5e étape.6e étape.     21 janvier 2015. – Depuis lundi soir, une dépression de petite dimension est apparue sur l'image satellite et le GFS (Global Forecast System), le modèle américain, prévoyait un creusement léger, sans réel menace. Il a cependant pris de l'ampleur et s'intensifie rapidement, passant de 1 à 2 sur l'échelle de Saffir Simpson. Le cyclone Niko se déplace à une vitesse de 7 nœuds avec des vents de 200km/h en rafale.Sur le journal de Polynésie 1ère, le représentant du Haut Commissariat annonce que la population de Mataiva vient d'être placée dans l'abris anti-cyclonique     15 janvier 2015. – La 1re étape du Tour d'Égypte formant une boucle de 185 kilomètres autour d'Hurghada a été remportée par l'Espagnol Francisco Mancebo de Skydive Dubai en 4 h 25 min 56 s, soit à une vitesse moyenne de 41,739 kilomètres par heure. Il est suivi à 23 secondes par son coéquipier l'Italien Andrea Palini et par l'Émirati Yousef Mirza Bani Hammad. Soixante-cinq coureurs terminent la course.Francisco Mancebo devient leader du classement général. Le Marocain Anass Ait El Abdia est leader du classement du meilleur jeune, tandis que Skydive Dubai est leader du classement par équipes.((en)) – « Résultats de la 1re étape du Tour d'Égypte 2015 ». http://www.procyclingstats.com/, 15 janvier 2015.     9 janvier 2015. – Deux Italiennes sont sur le podium de l'épreuve du sprint (7,5 km) de la Coupe du monde de biathlon qui s'est diputée à Oberhof (Thuringe). La Sud-Tyrolienne Dorothea Wierer s'est classifiée à la seconde place, la Valdôtaine Nicole Gontier à la troisième. L'épreuve a été remportée par la Tchèque Veronika Vitkova. Nicole Gontier est la première Valdôtaine à obtenir un résultat aussi prestigieux.     20 janvier 2015. – Un début d'incendie a été signalé le 19 janvier à Torgnon, sur le hameau de Mongnod. Les pompiers sont intervenus vers 22h sur le départ du feu, qui du toit s'étendait à la chambre du lit. À l'origine des flammes, il y a probablement eu la surchauffe de la cheminée. Il n'y a eu aucun blessé, la famille Chatrian qui habite la demeure a été temporairement évacué.     29 janvier 2015. – Le Trofeo Santanyí-Ses Salines-Campos, première course du Challenge de Majorque 2015, a été remporté par l'Italien Matteo Pelucchi (IAM) qui a parcouru les 175,5 kilomètres entre Santanyí et Campos en 4 h 17 min 55 s, soit à une vitesse moyenne de 40,827 km/h. Il est suivi dans le même temps par son compatriote Elia Viviani (Sky) et par l'Espagnol José Joaquín Rojas (Movistar). Sur les 176 coureurs qui ont pris le départ, 169 franchissent la ligne d'arrivée. Le dernier est un autre Italien Alessio Bottura (Roth-Skoda), à 6 min 54 s, parmi un groupe de sept coureurs.     9 janvier 2015. – Parallèlement à la prise d'otages en cours à Dammartin-en-Goële une seconde prise d'otages a lieu à Paris porte de Vincennes dans une épicerie casher, vers 13 heures. Le terroriste et quatre otages sont morts suite à l'assaut donné par les forces de l'ordre.Le preneur d'otages, nommé Amedy Coulibaly, aurait eu en sa possession deux fusils d'assaut kalachnikov et un gilet pare-balles. Les accès au secteur ont été bloqués, le périphérique parisien coupé dans les deux sens au niveau de la porte de Vincennes, les lignes de transports en communs interrompues dans le secteur. Le ministre de l'Intérieur, Bernard Cazeneuve, s'était rendu sur place.Le preneur d'otages aurait été accompagné d'une autre personne. Quatre otages ont été tués, vraisemblablement avant l'intervention des forces de l'ordre. De plus, quatre policiers ont été blessés au cours de l'assaut donné par le RAID peu après 17 heures, tandis qu'Amedy Coulibaly a été tué. Sa compagne, Hayat Boumeddiene, est activement recherchée par la police, soupçonnée d'avoir pu aider les tueurs.Amedy Coulibaly, né le 27 février 1982, est également l'auteur du meurtre de la policière municipale stagiaire lors de la fusillade à Montrouge ; son ADN l'a confondu. Il s'agit d'une connaissance des frères Kouachi, auteurs de l'attentat au siège du journal Charlie Hebdo, et a revendiqué sur BFM-TV avoir coordonné sa prise d'otages avec celle de deux terroristes.Délinquant dans sa jeunesse, il est condamné à de nombreuses peines de prison pour vol aggravé, recel, trafic, ainsi qu'un braquage qui lui vaut 6 ans de prison en 2004. Il a de plus été incarcéré de 2010 à 2014 pour avoir participé à la tentative d'évasion ratée du terroriste Smaïn Aït Ali Belkacem. Tout comme Chérif Kouachi, il a eu pour mentor Djamel Beghal, figure de l'islam radical en France. C'est au contact de ce dernier durant un séjour en prison qu'Amedy Coulibaly aurait commencé sa radicalisation, entre 2005 et 2007.     24 janvier 2015. – La Société des transports de Montréal (STM) devra attendre jusqu'à la fin de 2015 pour recevoir les nouvelles voitures de métro Azur (MPM-10). Le consortium Bombardier-Alstom qui fabriquent ces nouvelles voitures pour le métro de Montréal a en effet annoncé qu'il suspendait la construction de celles-ci pour au moins six mois à partir d'avril 2015 à son usine de La Pocatière au Québec « en raison de problèmes de développement d'un logiciel essentiel à la mise en service commerciale des voitures ». C'est le fonctionnement du logiciel de contrôle automatique du train, développé par la firme italienne Ansaldo sous-traitant de Bombardier, qui est à l'origine du retard.À la suite de ces nouveaux retards, les nouvelles voitures devant être en service en mars 2014, les dirigeants de la STM ne croient plus être en mesure de les faire rouler dans le métro de Montréal avant le début de l'année 2016, car il y a toujours plusieurs tests à effectuer sur les MPM-10 avant leur mise en service. Déçu de ce nouveau délai de livraison, la STM exigera désormais les pénalités de retard de 10 000 dollars par jour prévues au contrat alors qu'elle ne l'avait pas fait lors des retards précédents. Ce délai a des conséquences sur l'entretien des vieilles voitures MR-63 dont certaines roulent dans le métro de Montréal depuis 1966, les 340 voitures de type MR-63 devant être remplacées par les nouvelles voitures MPM-10.L'économie de La Pocatière est aussi fortement touchée par ce retard, Bombardier annonçant la mise à pied de 145 des 450 travailleurs de son usine à la fin d'avril pour au moins six mois avant un retour au travail prévu pour la fin d'octobre afin de reprendre la construction des voitures. Malgré ce retard, Bombardier espère toujours être en mesure de livrer les 468 voitures MPM-10 du contrat de 1,2 milliard de dollars avant la fin de 2018. 25 janvier 2015. – La 7e et dernière étape du Tour de San Luis 2015 formant une boucle autour de San Luis (en Argentine) a été remportée par le Britannique Mark Cavendish de l'équipe Etixx-Quick Step qui a parcouru les 122,4 kilomètres en 2 h 33 min 29 s, soit à une vitesse moyenne de 47,849 km/h. Il est suivi dans le même temps par le Colombien Fernando Gaviria (équipe nationale de Colombie) et par l'Italien Jakub Mareczko (équipe nationale d'Italie). Cent-quarante-quatre des cent-quarante six coureurs qui ont pris le départ ont terminé l'étape, et donc la course.Daniel Díaz (Funvic-São José dos Campos) remporte le classement général, mais il est dépassé de trois points pour le classement de la montagne, qui est remporté par Rodolfo Torres (Colombia), Juan Esteban Arango (Coldeportes-Claro) remporte le classement des sprints, Rodrigo Contreras (Coldeportes-Claro) le classement du meilleur jeune, et, enfin, Colombia le classement par équipes.     17 janvier 2015. – La 3e étape du Tour d'Égypte formant une boucle de 142 kilomètres autour de Makady a été remportée par le Marocain Soufiane Haddi de Skydive Dubai en 3 h 32 min 52 s, soit à une vitesse moyenne de 40,025 km/h. Il est suivi dans le même temps par son coéquipier l'Italien Andrea Palini et par le Marocain Salah Eddine Mraouni. Cinquante-trois coureurs terminent l'étape.L'Espagnol Francisco Mancebo de Skydive Dubai demeure leader du classement général, tout comme le Marocain Anass Ait El Abdia pour le classement du meilleur jeune et Skydive Dubai pour le classement de la meilleure équipe, ces classements restant inchangés depuis l'étape de la veille.      Page actualisée : 7 janvier 2015 — « Aviation : le mauvais temps freine la recherche des disparus de l'avion d'AirAsia »3 janvier 2015. – Les autorités indonésiennes ont confirmé que quatre parties de l'avion d'AirAsia, qui s'est écrasé en mer de Java le 28 décembre 2014, ont été retrouvées par les équipes de recherche. Ces objets ont été détectés par des bateaux capables de détecter des objets sous la surface de l'eau. Il s'agit de l'avancée la plus importante effectuée dans le cadre des recherches entreprises depuis sept jours. Malgré le fait que le porte-parole indonésien de l'Agence nationale de recherches et de secours, Bambang Soelistyo, ait refusé d'identifier la provenance de ces parties de l'avion lors d'une conférence de presse, une infographie transmise aux journalistes permet de présumer qu'il s'agit de la queue de l'avion.Les autorités indonésiennes tentent aussi de déterminer si des infractions aux règles de vol des compagnies aériennes ont été commises par l'avion d'AirAsia. En particulier, selon ces dernières, le vol QZ8501 a « emprunté un couloir de vol sans autorisation » et utilisé un créneau horaire différent de celui qui lui était attribué. Il semble qu'il y ait des contradictions entre les autorités indonésiennes et celles de Singapour sur l'autorisation que possédait AirAsia d'effectuer ce vol dans le corridor Surabaya-Singapour le dimanche.     16 janvier 2015. – La 2e édition du Dubaï Tour, désormais classé en catégorie 2.HC, aura lieu du 4 au 7 février 2015, et comptabilisera quatre étapes pour une distance totale de 663 kilomètres à parcourir :1re étape.2e étape.3e étape.4e étape.((en)) – « Étapes et parcours du Dubaï Tour 2015 ». http://dubaitour.com/, janvier 2015.     5 janvier 2015. – Claude Chamboisier, plus connu sous son pseudonyme de Framboisier durant sa carrière au Club Dorothée est décédé hier à l'âge de 64 ans des suites d'un cancer du pancréas. Chanteur du groupe Les Musclés il a également joué, avec ses camarades, dans quelques sitcoms du Club Dorothée comme Salut Les Musclés — de 1989 à 1994 — ou encore La Croisière foll'amour — de 1994 à 1997. Claude Chamboisier a également été le producteur du premier album du groupe breton de rock Matmatah intitulé La Ouache et sorti en 1998.     12 janvier 2015. – Le championnat de la Ligue celtique, dite « Guinness Pro12 », a disputé sa treizième journée. 22 janvier 2015. – La 3e étape du Tour Down Under 2015 reliant Norwood à Paracombe a été remportée par l'Australien Rohan Dennis (BMC Racing) qui a parcouru les 143,2 kilomètres en 3 h 35 min 8 s, soit à une vitesse moyenne de 39,938 km/h. Il est suivi trois secondes plus tard par son compatriote et coéquipier Cadel Evans et par le Néerlandais Tom Dumoulin (Giant-Alpecin). Les cent-trente-et-un coureurs qui ont pris le départ franchissent tous la ligne d'arrivée. Axel Domont (AG2R La Mondiale) est le dernier à franchir la ligne d'arrivée, à 11 min 35 s, parmi un groupe de neuf coureurs, dont Juan José Lobato (Movistar) qui termine avant-dernier alors qu'il était le vainqueur de la 2e étape.Rohan Dennis devient leader du classement général et du classement de la montagne à la place de Jack Bobridge, et également leader du classement du meilleur jeune, Cadel Evans devient leader du classement des sprints. BMC Racing devient la meilleure équipe, précédant de 23 s Movistar.     21 janvier 2015. – La 3e étape du Tour de San Luis 2015 reliant Concarán à Juana Koslay (en Argentine) a été remportée par le Colombien Fernando Gaviria de l'équipe nationale de Colombie qui a parcouru les 176,3 kilomètres en 3 h 48 min 44 s, soit à une vitesse moyenne de 46.246 km/h. Il est suivi dans le même temps par le Britannique Mark Cavendish (Etixx-Quick Step) et par l'Italien Sacha Modolo (Lampre-Merida). Cent-cinquante-deux des cent-cinquante-sept coureurs qui ont pris le départ ont terminé l'étape.Daniel Díaz (Funvic-São José dos Campos) reste leader du classement général et du classement de la montagne. Les autres classements ne varient pas : Leandro Messineo (San Luis Somos Todos) est leader du classement des sprints, et Rodrigo Contreras (Coldeportes-Claro) du classement du meilleur jeune, enfin, Funvic-São José dos Campos est leader du classement par équipes.     25 janvier 2015. – La Coupe d'Europe de rugby à XV, dite la ERCC1, disputait sa sixième journée. 18 janvier 2015. – La 6e édition du Tour d'Oman aura lieu du 17 au 22 février 2015. Elle comportera six étapes, respectivement longues de 161, 195, 158,5, 189, 151,5 et 133,5 kilomètres, pour un parcours total de 988,5 kilomètres.1re étape.2e étape.3e étape.4e étape.5e étape.6e étape.     26 janvier 2015. – Le championnat de France de football de Ligue 2 a disputé la vingt-deuxième journée.536 buts ont été inscrits depuis le début de la compétition, soit une moyenne de 2,44 buts par rencontre sur un total de 220. 19 janvier 2015. – La 62e édition du Herald Sun Tour aura lieu du 4 au 8 février 2015 à Melbourne et ses environs, pour une distance totale de 556,6 kilomètres à parcourir. Elle est constituée de cinq étapes, dont un prologue, respectivement longues de 2,1, 156,9, 123,6, 148,6 et 125,4 kilomètres.Prologue.1re étape.2e étape.3e étape.4e étape.     20 janvier 2015. – Le championnat de France de football de Ligue 2 a disputé la vingtième journée.460 buts ont été inscrits depuis le début de la compétition, soit une moyenne de 2,30 buts par rencontre sur un total de 200. 14 janvier 2015. – Il s'intitule "Métamorphose" et il sort le mardi 13 janvier, le nouveau single de Naïf Hérin, la chanteuse valdôtaine qui a récemment interpété un de ses titres lors de la fête du Jour de l'an sur Rai 1. Interprétée en français, la chanson représente de manière efficace le nouveau son de l'artiste, alterne les rythmes électroniques avec les harmonies amples et les arrangements des instruments à corde, passant à travers une basse vibrante et un texte direct. Le 20 janvier sortira dans toutes les plateformes digitales son nouvel album "Métamorphoses".     24 janvier 2015. – Deux extensions du réseau de tramway de Bordeaux ont été inaugurées :     15 janvier 2015. – La 1re édition de la Cadel Evans Great Ocean Road Race va avoir lieu le 1er février à Geelong dans le sud de l'Australie. Le parcours est long de 174 kilomètres, divisés en un circuit principal de 113,1 kilomètres à parcourir dans le sens horaire et en un circuit local de 20,3 à parcourir à trois reprises dans le sens anti-horaire.Le circuit principal.Le circuit local.     15 janvier 2015. – La 17e édition du Tour Down Under, 1re épreuve de l'UCI World Tour 2015, aura lieu du 20 au 25 janvier 2015, et comptabilisera six étapes pour une distance totale de 812,3 kilomètres à parcourir :1re étape, Tanunda – Campbelltown.2e étape, Unley – Stirling.3e étape, Norwood – Paracombe.4e étape, Glenelg – Mount Barker.5e étape, McLaren Vale – Old Willunga Hill.6e étape, Adélaïde – Adélaïde.     19 janvier 2015. – Le championnat de France de football de Ligue 1 a disputé la vingt-et-unième journée.514 buts ont été inscrits depuis le début de la compétition, soit une moyenne de 2,45 buts par rencontre sur un total de 210. 31 janvier 2015. – La 3e étape de la New Zealand Cycle Classic 2015 reliant Palmerston North à Pohangina a été remportée par le Néo-Zélandais James Oram (équipe nationale de Nouvelle-Zélande), qui a parcouru les 127 kilomètres en 3 h 13 min 48 s, soit à une vitesse moyenne de 39,319 km/h. Il est suivi à quarante-quatre secondes par ses compatriotes Nick Bain (Nature Valley Avanti) et Taylor Gunman (Avanti Racing). Soixante-huit coureurs franchissent la ligne d'arrivée, trois abandonnent. Le 68e et dernier est Paul Duynhoven, à 19 min 30 s.Taylor Gunman (Avanti Racing) reste leader du classement général, Rhys Gillett du classement de la montagne et Avanti Racing du classement par équipes.      Cet article concerne un événement en cours, les informations peuvent varier rapidement. N'hésitez pas à le compléter, en précisant vos sources.27 janvier 2015. – Le championnat d'Espagne de football de première division a disputé la vingtième journée.517 buts ont été inscrits depuis le début de la compétition, soit une moyenne de 2,60 buts par rencontre sur un total de 199. 4 janvier 2015. – Le championnat d'Angleterre de rugby à XV, dit « Aviva Premiership », disputait sa douzième journée. 22 janvier 2015. – La 4e étape du Tour de San Luis 2015 reliant Villa Dolores à Alto El Amago (en Argentine) a été remportée par l'Argentin Daniel Díaz de l'équipe Funvic-São José dos Campos qui a parcouru les 142,5 kilomètres en 3 h 29 min 25 s, soit à une vitesse moyenne de 40,828 km/h. Il est suivi à cinquante-deux secondes par son coéquipier le Brésilien Alex Diniz et à cinquante-quatre secondes par le Colombien Rodolfo Torres (Colombia). Tous les coureurs ont terminé l'étape, un ne s'est pas présenté au départ.Daniel Díaz (Funvic-São José dos Campos) reste leader du classement général et du classement du meilleur grimpeur, Leandro Messineo (San Luis Somos Todos) demeure leader du classement des sprints, et Rodrigo Contreras (Coldeportes-Claro) du classement du meilleur jeune, enfin, Colombia devient leader du classement par équipes.     9 janvier 2015. – Les deux frères Kouachi, Chérif et Saïd, suspectés d’être les auteurs de la fusillade au siège de Charlie Hebdo, ont été tués dans l’assaut final lancé par le Groupe d'intervention de la Gendarmerie nationale (GIGN), à Dammartin-en-Goële, selon la direction générale de la gendarmerie nationale.Les deux suspects qui étaient soupçonnés d'avoir mené l'attaque terroriste contre Charlie Hebdo, s'étaient retranchés avec un otage dans une imprimerie de Dammartin-en-Goële, en Seine-et-Marne. Après plusieurs heures de traque, le GIGN a finalement fait assaut sur l'imprimerie vers 17 heures, assaut qui a conduit à la mort des deux frères dans des circonstances encore floues. Des sources policières ont ensuite indiqué que les terroristes étaient sortis d'eux-mêmes pour tirer sur les forces de l'ordre, qui les ont immédiatement abattus.L'otage est sain et sauf ; selon BFM-TV, il se serait caché dans une pièce de l'imprimerie et les terroristes n'avaient pas conscience de sa présence. Cette personne aurait ainsi pu renseigner la police durant toute la journée.Durant l’assaut final de nombreuses explosions et des coups de feu ont retenti pendant une trentaine de secondes à proximité de l'imprimerie. Le ministre de l'intérieur, Bernard Cazeneuve, avait indiqué un peu avant l'assaut avoir « tenté d'établir un contact avec les forcenés » mais on ignore si des négociations étaient alors en cours. Par mesure de sécurité, les écoles de la ville ont été évacuées, et les élèves rassemblés dans des gymnases de la ville voisine de Mitry-Mory, selon le ministère de l'intérieur.     25 janvier 2015. – Le parti d'Aléxis Tsípras, la coalition de la gauche radicale dite Syriza, a remporté les élections législatives en Grèce avec une large avance.Résultats des élections législatives grecques en pourcentage de voix (résultats définitifs)      23 janvier 2015. – La 5e étape du Tour de San Luis 2015 disputée sous la forme d'un contre-la-montre individuel à San Luis (en Argentine) a été remportée par l'Italien Adriano Malori de l'équipe Movistar qui a parcouru les 17,4 kilomètres en 20 min 7 s, soit à une vitesse moyenne de 51,897 km/h. Il est suivi à quatre secondes par le Polonais Michał Kwiatkowski (Etixx-Quick Step) et à cinq secondes par le Canadien Hugo Houle (AG2R La Mondiale). Cent-cinquante coureurs ont terminé l'étape, Alex Diniz a abandonné.Daniel Díaz (Funvic-São José dos Campos) reste leader du classement général et du classement de la montagne, Leandro Messineo (San Luis Somos Todos) du classement des sprints, Rodrigo Contreras (Coldeportes-Claro) du classement du meilleur jeune, et Colombia du classement par équipes.     19 janvier 2015. – Le championnat de France de rugby à XV, Pro D2, disputait sa dix-septième journée. 29 janvier 2015. – Sur une chaîne nationale de télévision des Pays-Bas, un homme armé a stoppé l'antenne pendant 1 h. Il réclamait de l'audience pour pouvoir faire une communication. Il a été finalement maîtrisé par les forces de police.     6 janvier 2015. – Le championnat d'Espagne de football de première division a disputé la dix-septième journée.441 buts ont été inscrits depuis le début de la compétition, soit une moyenne de 2,61 buts par rencontre sur un total de 169. 30 janvier 2015. – La 2e étape de la New Zealand Cycle Classic 2015 reliant Palmerston North à Feilding a été remportée par l'Australien Craig Evers (Data3 Symantec Racing-Scody), qui a parcouru les 132 kilomètres en 3 h 30 min, soit à une vitesse moyenne de 37,714 km/h. Il est suivi dans le même temps par les Néo-Zélandais Jason Christie (Avanti Racing) et Dion Smith (équipe nationale de Nouvelle-Zélande). Soixante-et-onze coureurs franchissent la ligne d'arrivée, Saxon Irvine abandonne, trois coureurs n'ont pas pris le départ.Taylor Gunman (Avanti Racing) devient leader du classement général, Rhys Gillett est leader du classement de la montagne. Avanti Racing reste leader du classement par équipes.      Page actualisée : 8 janvier 2015 — « France : les auteurs présumés de l'attentat de Charlie Hebdo identifiés, opération policière en cours »7 janvier 2015. – 12 morts, 4 personnes en état critique et une vingtaine de blessés : voilà le bilan provisoire de l'attaque à la mi-journée contre le journal satirique Charlie Hebdo. Parmi les victimes décédées figurent, selon Le Parisien, Le Point et Le Huffington Post, les dessinateurs Cabu, Wolinski, Tignous, Honoré et Charb ainsi que les chroniqueurs Bernard Maris et Elsa Cayat. Le journal, qui était déjà sous protection policière après avoir été incendié en novembre 2011, a été la cible d'un attentat meurtrier. Vers 11 h 30 au moins deux personnes armées d'armes automatiques ont fait irruption dans les locaux du journal, les assaillants ont pris la fuite à bord d'une Citroën C3 noire selon la chaîne d'information ITélé.Une vidéo diffusée sur le réseau social Facebook montre selon le journal Le Monde que « les hommes semblent parler français sans accent », le journal affirme également que l'on peut entendre sur une deuxième vidéo les assaillants crier « on a vengé le prophète » et « Allah Akbar ».Le président de la République, François Hollande, qualifie cet acte de « Choc » face à « un attentat d’une exceptionnelle gravité » et prendra la parole ce mercredi 7 janvier à 20 heures. Le plan vigipirate a été placé en alerte maximum (vigipirate alerte attentat) en Île-de-France et, par conséquent, il a été demandé aux différents préfets de région de prendre les mesures nécessaires concernant les transports, grands magasins et d'annuler les sorties et voyages scolaires.Jean Cabut (Cabu)Georges WolinskiBernard Verlhac (Tignous)Stéphane Charbonnier (Charb)Vous pouvez également consulter les articles suivants sur les autres projets Wikimedia :Ressources multimédia sur Commons.Citations sur Wikiquote.Article sur Wikipédia. 26 janvier 2015, 18h 10 UTC. – Le ministère espagnol de la Défense annonce ce soir que 10 personnes ont été tuées quand un avion de combat s'est écrasé sur une base militaire où il menait un entrainement, en milieu d'après-midi.Les sources militaires annoncent que le F-16 grec s'est écrasé sur d'autres avions au sol avant d'exploser, sur la base aérienne de Los Llanos à Albacete (centre du pays). Lors d'un exercice de l'OTAN, l'un des pilotes aurait effectué une mauvaise manœuvre lors du décollage de son appareil, conduisant à son crash.Les médias locaux annoncent que les deux pilotes ont été tués. L'accident a également fait 13 blessés, dont 6 sérieux. L'OTAN n'a pas donné de détail de l'accident pour le moment. 20 janvier 2015. – La 1re étape du Tour Down Under 2015 reliant Tanunda à Campbelltown a été remportée par l'Australien Jack Bobridge (UniSA-Australia) qui a parcouru les 132,6 kilomètres en 2 h 59 min 44 s, soit à une vitesse moyenne de 44,266 km/h. Il est suivi dans le même temps par le Néerlandais Lieuwe Westra (Astana) et par l'Australien Luke Durbridge (Orica-GreenEDGE). Les cent-trente-trois coureurs qui ont pris le départ franchissent tous la ligne d'arrivée. Lawson Craddock (Giant-Alpecin) arrive dernier à 10 min 50 s.Jack Bobridge est leader du classement général, du classement des sprints et du classement de la montagne, tandis que Luke Durbridge est leader du classement du meilleur jeune. UniSA-Australia, sélection nationale formée chaque année spécialement pour la course, est la meilleure équipe, toutes ont le même temps.     29 janvier 2015. – Le Challenge de Majorque 2015 est constitué de quatre courses indépendantes classées 1.1, qui ont lieu sur l'île de Majorque en Espagne : le Trofeo Ses Salines, le Trofeo Andratx, le Trofeo Serra de Tramuntana et le Trofeo Playa de Palma.Trofeo Ses Salines.Trofeo Andratx.Trofeo Andratx, premiers kilomètres.Trofeo Andratx, derniers kilomètres.Trofeo Serra de Tramuntana.Trofeo Playa de Palma 2015.Trofeo Playa de Palma 2015, derniers kilomètres.     7 janvier 2015. – Depuis le début l'intervention militaire de la coalition contre l'État islamique en août, 1676 frappes et environ 5000 bombes ont visé quelques 3000 cibles de l'organisation.Le bilan fourni par le Centcom ne donne aucune information concernant le nombre de victimes, mais précise la destruction de 900 véhicules dont 58 chars, 184 véhicules tout-terrain et 26 véhicules blindés. En ajoutant plus d'un millier de bâtiments détruits, dont 52 bunkers et 673 postes de combat.     31 janvier 2015. – C'est aujourd'hui que débute au Musée des beaux-arts de Montréal (MBAM) l'exposition Merveilles et mirages de l'orientalisme - De l'Espagne au Maroc, Benjamin-Constant en son temps. Les visiteurs pourront y voir jusqu'au 31 mai 2015 plus de 250 œuvres réalisées par Benjamin-Constant et ses contemporains fantasmant l'idée que se faisait les européens du Maroc au XIXe siècle. Pour réaliser cette exposition et le catalogue sur Benjamin-Constant, les organisateurs ont regroupé des œuvres provenant de plus de 60 prêteurs différents.Une grande partie de l'exposition présente des toiles d'odalisques allongées dans des intérieurs luxueux et raffinés, idéalisant l'idée que se faisait les européens à l'époque de la vie de celles-ci dans les « harems de palais ». Or malgré ses longs séjours au Maroc, Benjamin-Constant n'a pas pu voir ce genre de scène compte tenu des contraintes d'enfermement vécues par ces femmes dans le contexte de la « féodalité marocaine ».En plus de présenter des peintures monumentales réalisées pour être présentées lors des salons de Paris, une salle permet de voir des bustes et portraits de Benjamin-Constant et de son atelier-salon « où se retrouve alors le tout-Paris de la IIIe République ». Les salles suivantes présentent entre autres des toiles de Jean-Paul Laurens, d'Henri Regnault, d'Eugène Delacroix, de Georges Clairin et d'autres artistes orientalistes.L'exposition présente aussi des œuvres d'artistes marocains contemporains et se veut selon la directrice du musée, Nathalie Bondil, « une relecture de l’orientalisme » plus de cent après la naissance de ce mouvement pictural.     8 janvier 2015. – Une explosion d'origine criminelle a eu lieu avant 6 heures devant un restaurant de kebab à Villefranche-sur-Saône au nord de Lyon, proche d'une mosquée. Aucune personne n'a été blessée. L'AFP rapporte que l'établissement était fréquenté par des habitués de la mosquée.Le maire Bernard Perrut craint un lien avec l'attentat contre Charlie Hebdo survenu la veille à Paris et appelle dans Le Progrès à la « cohésion, [à l]’unité et [au] respect ».Plusieurs lieux de culte musulmans ont été la cible d'attaques ou d'actes d'intimidation durant la nuit, sans faire de blessés, tandis qu'une policière a été assassinée au sud de Paris par un homme lourdement armé.     26 janvier 2015. – L'astéroïde 2004 BL86 passera à environ 1 200 000 km de la Terre, soit un peu plus de trois fois la distance Terre-Lune, le 26 janvier aux environs de 16h UTC. D'une envergure d'environ 500 mètres, le géocroiseur pourra être observé à l'aide d'un petit télescope.Les calculs de trajectoires de l'astéroïde montrent qu'il n'y a pas de danger de collision entre ce dernier et la Terre au cours des prochains siècles.     19 janvier 2015. – La 1re étape du Tour de San Luis 2015 reliant San Luis à Villa Mercedes (en Argentine) a été remportée par le Colombien Fernando Gaviria de l'équipe Colombia qui a parcouru les 186,8 kilomètres en 4 h 40 min 13 s, soit à une vitesse moyenne de 39,998 km/h. Il est suivi dans le même temps par le Britannique Mark Cavendish (Etixx-Quick Step) et par l'Italien Sacha Modolo (Lampre-Merida). Cent-soixante-et-un des cent-soixante-deux coureurs partants ont terminé l'étape, le Brésilien Magno Nazaret (Funvic Brasilinvest-São José dos Campos) a abandonné.Fernando Gaviria devient leader du classement général et du classement du meilleur jeune, tandis que le Brésilien Kléber Ramos (Funvic Brasilinvest-São José dos Campos) est leader du classement de la montagne, enfin, Bretagne-Séché Environnement est leader du classement par équipes.     18 janvier 2015. – Le parcours de la 10e édition de la People's Choice Classic à Adélaïde est un ovale de 1,7 kilomètre de longueur à parcourir à trente reprises, pour une distance totale de 51 kilomètres. Cette épreuve ne faisant par partie des circuits continentaux de l'UCI voit s'affronter les coureurs l'avant veille du Tour Down Under, épreuve de l'UCI World Tour.Quatre primes sont prévues lors du franchissement de la ligne d'arrivée, respectivement aux 5e, 10e, 15e et 20e tours.      Page actualisée : 29 janvier 2015 — « Économie : le prix du pétrole continue sa glissade et chute sous les 45 dollars américains »6 janvier 2015. – Le prix du baril de pétrole a continué de chuter sur les marchés financiers en ce début d'année 2015, glissant à 50 dollars américains, son plus bas niveau depuis 2009. Pour les investisseurs, de retour du congé des Fêtes, c'est la peur de voir un surplus de l'offre de l'or noir qui entraîne cette chute de prix. En particulier les productions de pétrole russes et irakiennnes ont atteint des sommets dernièrement.La tendance de la baisse des prix, qui a débuté en juin 2014, s'est accentuée depuis la décision prise par les membres de l'OPEP en novembre dernier de maintenir leur niveau de production à 30 millions de barils par jour. D'autres indicateurs économiques renforcent ces craintes, en particulier en ce qui concerne la faiblesse de la demande mondiale au vue des résultats économiques décevants de la Chine et de l'Europe.     31 janvier 2015. – Le Trofeo Serra de Tramontana, troisième course du Challenge de Majorque 2015, a été remporté par l'Espagnol Alejandro Valverde (Movistar) qui a parcouru les 165,7 kilomètres entre Valldemossa et Deià en 4 h 34 min 29 s, soit à une vitesse moyenne de 36,221 km/h. Il est suivi à 1 min 23 s par le Belge Tim Wellens (Lotto-Soudal) et à 1 min 33 s par le Tchèque Leopold König (Sky). Sur les 117 coureurs qui ont pris le départ, 46 franchissent la ligne d'arrivée, 61 ont abandonné, et dix sont arrivés hors délais. Le dernier est le Français Maxime Méderel (Europcar), arrivé à 21 min 12 s, avec un autre coureur.     8 janvier 2015. – Une fusillade a éclaté au matin du 8 janvier à Montrouge au sud de Paris, peu après 8 heures, non loin du 110 rue Pierre-Brossolette et de la porte de Châtillon. Une policière municipale, intervenue sur un cas d'accident de la route, et un agent de voirie auraient été touchés. À 10 h 47, Le Monde annonce que la jeune policière, stagiaire de 25 ans, a succombé à ses blessures.Au lendemain de l'attaque terroriste contre Charlie Hebdo, aucun lien ne peut être fait pour l'heure. Le tireur, lourdement armé et peut-être accompagné d'un complice, aurait pris la fuite en voiture. Le ministre de l'Intérieur Bernard Cazeneuve s'est rendu sur place.Un homme connu des services de police aurait été interpellé, son rôle précis n'étant pas encore connu. Une opération a été menée par le RAID dans un hôtel de Montrouge vers 11 heures et une seconde personne a été placée en garde à vue. Le tireur est toujours officiellement recherché.     3 janvier 2015. – Le championnat de la Ligue celtique, dite « Guinness Pro12 », disputait sa douzième journée. 28 janvier 2015. – La New Zealand Cycle Classic 2015 compte cinq étapes dont un prologue disputé sous la forme d'un contre-la-montre individuel de 3,5 kilomètres. Toutes ces épreuves ont lieu autour de Palmerston North en Nouvelle-Zélande.Prologue.1re étape.2e étape.3e étape.4e étape.     9 janvier 2015. – L'Organisation des Nations unies (ONU) a dénoncé des crimes contre l'humanité et un « nettoyage ethnique » lors des affrontements entre chrétiens et musulmans durant les dernières années, en République centrafricaine. Depuis janvier 2014, une commission des Nations unies enquête sur les violences qui ravage ce pays africain, de plus de 5 millions d'habitants. Cette commission estime que ce conflit a fait « des milliers de morts », environ plus de 6 000, et fixe comme objectif final de « mettre fin à l'impunité » de la violence.L'ONU estime « que des violations des droits de l'homme ont été commises par toutes les parties » dans le pays et le rapport final, contenant plus de 127 pages, a été transmis au Conseil de sécurité des Nations unies en décembre 2014 pour décider d'une éventuelle intervention internationale. Cependant l'ONU n'emploie pas le terme de « génocide » dans son rapport. Elle précise également que « La coalition Séléka et les (milices) anti-balaka sont aussi responsables de crimes de guerre et de crimes contre l'humanité ». Le rapport détaille une longue série de crimes commis en République centrafricaine : viols, meurtres, recrutement d'enfants-soldats, torture, incendies d'habitations.Le rapport ne donne pas de chiffre exact des victimes de ce conflit mais précise que selon « Les diverses estimations disponibles vont de 3 000 à 6 000 tués mais la commission considère qu'elles ne rendent pas pleinement compte de l'ampleur des tueries ».Le Conseil de sécurité avait décidé en avril 2014 d'envoi de 12 000 Casques bleus sur le territoire de la République centrafricaine, déchirée par des graves violences entre l'ex-rebellion Séléka à majorité musulmane, qui avait pris le pouvoir en mars 2013 avant d'être évincée en janvier 2014, et les milices anti-balaka en majorité chrétiennes. La République centrafricaine se trouve aujourd'hui dans une situation sécuritaire et alimentaire très instable. 22 janvier 2015. – La télévision d'état a annoncé la mort du roi d'Arabie saoudite, Abdallah à 1h00 (heure locale) le 23 janvier. Âgé de 91 ans, il était hospitalisé à Riyad depuis un mois en raison d'une pneumonie. Salmane ben Abdelaziz Al Saoud, son frère, lui succède donc à la tête du royaume. Le nouveau souverain a convoqué le Conseil d'allégeance et a désigné le prince Moukrine comme son héritier et prince de la couronne. 26 janvier 2015. – Le championnat de France de rugby à XV, Pro D2, disputait sa dix-huitième journée. 13 janvier 2015. – À partir des premiers relevés effectués par la police scientifique, il est très vraisemblable que le corps retrouvé le matin du 13 janvier dans la Doire soit celui d'Anthime de Tognan, l'employé régional aostain de 56 ans, vu pour la dernière fois le 31 décembre 2014. De plus, on a retrouvé sur lui une feuille concernant ses activités professionnelles. Les expertises médico-légales éclairciront les causes de la mort, tandis que la reconnaissance du corps garantira avec certitude l'identité du corps.     5 janvier 2015. – Le championnat de France de rugby à XV, Top 14, disputait sa quinzième journée. 31 janvier 2015. – Le championnat de France de rugby à XV, Top 14, disputait sa dix-septième journée.Évènements du 1er février 201513 janvier 2015. – Le championnat d'Espagne de football de première division a disputé la dix-huitième journée.463 buts ont été inscrits depuis le début de la compétition, soit une moyenne de 2,59 buts par rencontre sur un total de 179. 11 janvier 2015. – Le championnat d'Angleterre de rugby à XV, dit « Aviva Premiership », a disputé sa treizième journée. 22 janvier 2015. – ALPE prend acte « de la démarche que sont en train d'entreprendre nos ancies alliés ». Tel est le commentaire du président du mouvement, Pierre Floris, après la rencontre entr l'UVP et le PD. « Nous pensions que l'élection à la Commune d'Aoste devait être fondamentales pour jeter les bases d'une alternative au sein de la Région » - mais ajoute Floris - « alors qu'il est nécessaire d'avoir une vision au moins à moyen terme, il y a un empressement à occuper des postes au gouvernement ». Ironie du président de ALPE, « pour un renouvellement, il faudra attendre 2039, quand Auguste Rollandin aura 90 ans er Bruno Milanesio 100 ».     27 janvier 2015. – Le poète valdôtain Marco Gal est décédé à l'hôpital d'Aoste. Il avait 74 ans et était depuis longtemps malade. Né à Gressan, Gal écrivait des vers en patois. Son dernier recueil « Seison de poesia » comprend presque trente ans de poésie en francoprovençal.     9 janvier 2015, Washington D.C.‎. – Le président des États-Unis Barack Obama s'est rendu à l'ambassade de France dans la soirée du 8 janvier (heure locale). Il y a signé le livre de condoléances en hommage aux victimes de l'attentat au siège du journal Charlie Hebdo du 7 janvier à Paris, rappelant l'amitié et la coopération qui existent de longue date entre les deux pays, et terminant, en français dans le texte, par la mention « Vive la France ».((fr)) « France : les auteurs présumés de l'attentat contre Charlie Hebdo identifiés, opération policière en cours ». Wikinews, 8 janvier 2015.     12 janvier 2015. – Le championnat de France de rugby à XV, Pro D2, a disputé sa seizième journée. 30 janvier 2015. – Le Trofeo Andratx-Mirador d'Es Colomer, deuxième course du Challenge de Majorque 2015, a été remporté par le Britannique Steve Cummings (MTN-Qhubeka) qui a parcouru les 165,7 kilomètres entre Playa de Palma et Mirador d'es Colomer en 3 h 56 min 30 s, soit à une vitesse moyenne de 42,038 km/h. Il est suivi dans le même temps par l'Espagnol Alejandro Valverde (Movistar) et à six secondes par l'Italien Davide Formolo (Cannondale-Garmin). Sur les 176 coureurs qui ont pris le départ, 141 franchissent la ligne d'arrivée, 27 ont abandonné, et huit sont arrivés hors délais. Le dernier est le Sud-Africain Reinardt Janse van Rensburg (MTN-Qhubeka), à 18 min 1 s.     15 janvier 2015. – La Vallée d'Aoste devient la première région « Ogm free ». Le Conseil de la Vallée a approuvé une loi qui stipule l'interdiction absolue de cultiver des organismes génétiquement modifiés sur out le territoire et qui introduit des sanctions jusqu'à 500 000 euros pour ceux qui ne respecteraient pas les nouvelles dispositions.Comme l'a expliqué Claude Restano (UV), rapporteur du projet de loi, « Considérant l'agencement morphologique, hydrologique et climatique de la Vallée, sans compter la fragmentation de la propriété foncière, des mesures de coexistence ne pourraient empêcher la présence involontaire des OGM dans les cultures conventionnelles et biologiques, avec pour conséquence le danger élevé de contamination et les graves dommages que cela pourrait causer à l'environnement, aux ressources naturelles et aux autres cultures ». De plus « la volonté de garantir l'intégrité des cultures conventionnelles est liée au fait que les productions agricoles locales, et en particulier celles qui font l'objet d'une protection au niveau communautaire (produits Dop et Igp) ont été reconnus comme tels car strictement liés au territoire et à la tradition valdôtaine ».D'après la nouvelle loi, les agriculteurs qui violeraient l'interdiction des OGM devront arracher et détruire les plantes cultivées et les éventuelles semences postérieures si elles venaient à être produites. S'ils ne le faisaient pas, le Corps forestier régional interviendrait aux frais du fraudeur. Les sanctions, pour celui qui enfreindrait le règlement, pourraient atteindre les 500 000 euros. Lors du débat, l'amende minimale a toutefois été modifiée, passant de 50 000 à 5000, modification apportée suite à la requête d'Alexandre Nogara (UVP), lequel, liant son vote à celui de son groupe, avait annoncé une abstention initiale, jugeant les sanctions retenues trop excessives. La retouche a mis tout le monde d'accord et la loi a été approuvé à l'unanimité.« La décision de l’Union européenne de donner la possibilité aux Etats et aux Régions de décider sur ce thème nous permet d’approuver cette mesure importante qui fait de la Vallée d’Aoste la première Région "Ogm free” », a souligné le président de la Région Auguste Rollandin. 31 janvier 2015. – Sergio Mattarella, homme politique italien et juge à la Cour constitutionnelle italienne, a été élu président de la République italienne pour un mandat présidentiel de 7 ans. Il a été élu avec 665 des voix par les grands électeurs de la Chambre des députés et du Sénat italien. Durant son élection, Sergio Mattarella a fortement été soutenu par le chef du gouvernement, Matteo Renzi. C'est une longue série d'applaudissement qui a eu lieu au Parlement italien pour saluer le décompte des bulletins et la large victoire de Sergio Mattarella.Âgé de 73 ans, Sergio Mattarella a obtenu, au quatrième tour de scrutin, plus que les 505 voix nécessaires pour accéder au poste de président. Le Président de la République italienne a un rôle essentiellement honorifique et ne possède que peu de pouvoir, cependant, il joue un rôle important en cas de crise politique.Giorgio Napolitano, l'ex-président italien, avait démissionné le 14 janvier 2015 à l'âge de 89 ans alors qu'il entamait son second mandat. Sergio Mattarella devrait prêter serment dès le début de semaine prochaine. 23 janvier 2015. – La 4e étape du Tour Down Under 2015 reliant Glenelg à Mount Barker a été remportée par l'Australien Steele Von Hoff (UniSA-Australia) qui a parcouru les 144,5 kilomètres en 3 h 24 min 28 s, soit à une vitesse moyenne de 42,403 km/h. Il est suivi dans le même temps par le Sud Africain Daryl Impey (Orica-GreenEDGE) et par le Néerlandais Wouter Wippert (Drapac). Cent-trente des cent-trente-et-un coureurs qui ont pris le départ franchissent la ligne d'arrivée. Lawson Craddock (Giant-Alpecin) abandonne. Barry Markus (Lotto NL-Jumbo) est le dernier à franchir la ligne d'arrivée, à 13 min 23 s, parmi un groupe de sept coureurs.Rohan Dennis reste leader du classement général et du classement du meilleur jeune, tandis que Jack Bobridge devient leader du classement de la montagne, et Daryl Impey du classement des sprints. BMC Racing reste la meilleure équipe, précédant toujours de 23 s Movistar.     La contestation de la caricature de Mahomet publiée dans l'hebdomadaire français Charlie Hebdo a gagné samedi la capitale du Niger. 17 janvier 2015. – Lors de manifestations à Zinder et à Niamey, au Niger, des émeutes très violentes ont fait de nombreuses victimes. Des dizaines de blessés et quelques morts ont été annoncés par Hassoumi Massaoudou, le ministre de l'Intérieur, à la radio nationale. Les protestataires musulmans se seraient attaqués aux chrétiens de la ville, notamment en incendiant sept églises. Certains manifestants criaient « À bas la France », « À bas Charlie Hebdo » ou encore « Allah Akbar » (الله أكبر - Allah est le plus grand).De nombreux bâtiments commerciaux appartenant à des non-musulmans ou à des entreprises françaises, ont également été attaqués par des protestataires.Le ministre a déclaré que « pendant leur manifestation, notamment pendant qu'ils attaquaient l'église catholique, ils arboraient l'étendard de Boko Haram ». Cependant, des journalistes qui se trouvaient à Zinder pendant les manifestations affirment ne pas avoir vu de drapeau de Boko Haram, en indiquant par contre avoir aperçu un étendard noir avec « Allah Akbar » écrit en blanc, qui ressemblerait fortement à l'emblème des islamistes nigérians.La situation est revenue au calme samedi soir.François Hollande a défendu les valeurs de la France lors d'un point de presse samedi, en déclarant que la liberté d'expression est un principe important. « On voit qu'il y a des tensions, des tensions à l'extérieur où les populations ne comprennent pas ce qu'est l'attachement à la liberté d'expression », a-t-il affirmé à Tulle, une commune du sud-ouest de la France.« Mais aussi, ces pays, on les a soutenus dans la lutte contre le terrorisme. Et donc, je veux leur exprimer toujours ma solidarité, mais en même temps, la France, elle, a des principes, elle a des valeurs et ces valeurs, c'est notamment la liberté d'expression » 21 janvier 2015. – En raison de la « recrudescence de cas de grippes », confirmée également en Vallée d'Aoste, l'organisme ASL a décidé de prolonger la campagne de vaccination jusqu'au 31 janvier au moins. D'après ce que rapporte l'autorité sanitaire, le pic de diffusion est prévu pour le mois de février. Le vaccin utilisé, rapporte l'ASL, « contient les anticorps H1N1 et il est sûr, comme en témoigne les analyses récentes menées par l'Institut Supérieur de la Santé et le l'Agence Italienne de Pharmacie ».     21 janvier 2015. – La 2e étape du Tour Down Under 2015 reliant Unley à Stirling a été remportée par l'Espagnol Juan José Lobato (Movistar) qui a parcouru les 150,5 kilomètres en 3 h 42 min 24 s, soit à une vitesse moyenne de 40,603 km/h. Il est suivi dans le même temps par le Sud Africain Daryl Impey (Orica-GreenEDGE) et par l'Espagnol Gorka Izagirre (Movistar). Les cent-trente-trois coureurs qui ont pris le départ franchissent tous la ligne d'arrivée, à l'exception de Michal Kolář (Tinkoff-Saxo) qui abandonne. Barry Markus (Lotto NL-Jumbo) arrive dernier à 19 min 48 s.Jack Bobridge est leader du classement général et du classement de la montagne, Juan José Lobato devient leader du classement des sprints, tandis que Niccolò Bonifazio (Lampre-Merida) devient leader du classement du meilleur jeune. Movistar devient la meilleure équipe, huit ont le même temps.     25 janvier 2015. – La 6e et dernière étape du Tour Down Under 2015, formant un circuit de 4,5 kilomètres à parcourir à vingt reprises (soit 90 kilomètres) à Adélaïde, a été remportée par le Néerlandais Wouter Wippert (Drapac) qui a parcouru les 90 kilomètres en 1 h 56 min 9 s, soit à une vitesse moyenne de 46,492 km/h. Il est suivi dans le même temps par l'Australien Heinrich Haussler (IAM) et par le Belge Boris Vallée (Lotto-Soudal). Trois coureurs ont abandonné (Manuele Mori, Arnold Jeannesson et Marco Coledan), cent-vingt-deux terminent donc la course. Jussi Veikkanen (FDJ) est le dernier à franchir la ligne d'arrivée, à 5 min 47 s, parmi un groupe de douze coureurs.Rohan Dennis remporte le classement général et le classement du meilleur jeune en en 19 h 15 min 18 s, Jack Bobridge le classement de la montagne avec trente-six points, et Daryl Impey le classement des sprints avec cinquante-cinq points. Au niveau du classement par équipes, Movistar est première en 57 h 48 min 48 s, et conserve comme la veille 1 min 21 s d'avance sur BMC Racing.     18 janvier 2015. – L'Allemand Marcel Kittel (Giant-Alpecin), déjà vainqueur en 2014, a remporté la People's Choice Classic 2015 à Adélaïde en parcourant les 51 kilomètres en 1 h 2 min 41 s, soit à une vitesse moyenne de 48,816 km/h. Il devance sur la ligne d'arrivée l'Espagnol Juan José Lobato (Movistar) et le Néerlandais Wouter Wippert (Drapac). La course a consisté en trente tours d'un circuit de 1,7 kilomètres.La People's Choice Classic 2015 s'est déroulée l'avant-veille du Tour Down Under 2015, première épreuve de l'UCI World Tour.     29 janvier 2015. – Le prix du baril de pétrole a continué sa chute sur les marchés boursiers mondiaux et a glissé sous les 45 dollars américains ce mercredi au New York Mercantile Exchange (Nymex) de New York ce qui représente une baisse de plus de 60 % par rapport à son prix de juin 2014. Selon les analystes financiers les prix pourraient encore fluctuer à la baisse.La baisse des derniers jours fait suite à l'annonce d'une importante hausse des stocks aux États-Unis. Les réserves d'or noir aux États-Unis atteigne maintenant un sommet historique à plus de 400 millions de barils, un record depuis la publication des premières statistiques sur ces réserves en 1931. La production américaine de pétrole atteint elle aussi un sommet à plus de 9,2 millions de barils par jour.     13 janvier 2015. – L'armée nigériane a communiqué un bilan de 150 morts après des affrontements contre le Boko Haram à Baga non loin du Tchad. Selon les organisations humanitaires sur place, près de 2000 personnes auraient perdu la vie d'une manière violente depuis une dizaine de jours.     23 janvier 2015. – L'Organisation mondiale de la santé (OMS) a annoncé jeudi à Genève que le virus Ebola était en très net ralentissement en Afrique de l'Ouest, principalement au Liberia, en Guinée et en Sierra Leone, les trois pays les plus touchés par l'épidémie Ebola. OMS ajoute que désormais les trois pays sont suffisamment équipés pour faire face au virus Ebola.Depuis décembre 2013, date de l'apparition du virus en Afrique de l'Ouest, on a recensé 8 626 décès et 21 689 personnes ayant contracté cette maladie selon le dernier bilan de l'OMS. Le directeur chargé de la stratégie à l'OMS a déclaré que « Les trois dernières semaines ont été les plus prometteuses depuis le début de l'épidémie » Il semblerait en effet que depuis plusieurs semaines l'épidémie s'est nettement ralentie : le nombre de nouveaux cas « continue de diminuer en Guinée, au Liberia et en Sierra Leone », souligne l'OMS. Le nombre de nouveaux cas a connue un important déclin, passant de huit la semaine dernière contre trois cents par semaine en août 2014.Ce ralentissement de l’épidémie a été possible grâce à l'aide internationale, qui a permis « des capacités suffisantes pour isoler et traiter les patients », toujours selon OMS. Néanmoins l'Organisation des Nations unies souligne que « n'importe quel nouveau cas d'Ebola dans la région pourrait relancer l'épidémie ». 20 janvier 2015. – Le championnat d'Espagne de football de première division a disputé la dix-neuvième journée.486 buts ont été inscrits depuis le début de la compétition, soit une moyenne de 2,57 buts par rencontre sur un total de 189. 28 janvier 2015. – Le prologue de la New Zealand Cycle Classic 2015 a été remporté par le Néo-Zélandais Joseph Cooper (Avanti Racing) qui a parcouru les 3,5 kilomètres en 4 min 9 s, soit à une vitesse moyenne de 50,602 km/h. Il est suivi à dix secondes par son compatriote et coéquipier Fraser Gough et par Morgan Smith (Subaru Albion). Le 76e et dernier coureur est Jonathan Atkinson, qui termine à 1 min 18 s, avec une vitesse moyenne de 38,532 km/h.Joseph Cooper est leader du classement général, et Avanti Racing du classement par équipes.      Cet article concerne un événement en cours, les informations peuvent varier rapidement. N'hésitez pas à le compléter, en précisant vos sources.18 janvier 2015. – La Coupe d'Europe de rugby à XV, dite la ERCC1, disputait sa cinquième journée. 21 janvier 2015. – Le coureur australien Campbell Flakemore de BMC Racing s'est fracturé la clavicule gauche au retour de la 2e étape du Tour Down Under 2015 (Australie). Le Champion du monde du contre-la-montre espoirs, âgé de 22 ans, a chuté alors qu'il rentrait à vélo à son hôtel. Dans la journée, il avait en grande partie mené l'étape avec Thomas De Gendt et Cameron Mayer.Ainsi, il relate les faits : « Nous abordions un virage assez vite, entre 55 et 60 km/h et soudain je me suis retrouvé à terre. Quand je me suis relevé j'ai senti immédiatement qu'il y avait quelque chose à l'épaule ou à la clavicule ». D'après Scott Major, médecin de BMC Racing, Campbell Flakemore a une fracture propre au milieu de la clavicule, et sera opéré le lendemain à Adélaïde. À ce jour, il n'est pas possible de définir la durée de son indisponibilité.      Page actualisée : 9 janvier 2015 — « France : les frères Kouachi tués dans l'assaut de Dammartin-en-Goële »8 janvier 2015. – Des informations sur la traque policière des auteurs de l'attentat contre le journal Charlie Hebdo du mercredi 7 janvier 2015 à Paris livrent ses premiers résultats dans la nuit du 7 au 8 janvier.L'attentat au siège du journal satirique Charlie Hebdo a fait ce mercredi 7 janvier 12 morts, dont des caricaturistes célèbres, et a provoqué une émotion internationale ainsi qu'une mobilisation policière sans précédent. Le président François Hollande a décrété le 8 janvier journée de deuil national.Place de la République, 18h50, une foule silencieuseSelon des sources policière rapportées par Le Monde ou le New York Times, trois suspects ont été identifiés. Les deux premiers sont des frères français de 34 et 32 ans nommés Said Kouachi et Cherif Kouachi ; le troisième un jeune de 18 ans décrit comme SDF, nommé Hamyd Mourad[1][2][3]. Une carte d'identité française oubliée dans la Citroën C3 utilisée par les terroristes en fuite a permis cette identification. Selon Le Point qui cite une source policière, les deux frères Kouachi ont un profil de petits délinquants étant tombés dans l'islam radical[4].Cherif Kouachi, 32 ans, est bien connu des services de police : il avait été arrêté en janvier 2005 puis condamné en 2008 à trois ans de prison, dont 18 mois avec sursis, pour son implication dans un réseau de recrutement de djihadistes pour l'Irak. Il était vraisemblablement sur le point de partir lui-même combattre l'armée américaine. Son frère Saïd, également arrêté, n'avait lui pas été condamné. Le New York Times indique en revanche qu'il aurait pu participer quelques mois à un camps d'entrainement djihadiste d'Al-Qaïda au Yemen, selon des sources officielles américaines. Ils auraient également côtoyé plusieurs figures de l'islam radical, comme Farid Benyettou et Djamel Beghal. Les services de renseignement américains ont révélé que les deux frères étaient fichés comme terroristes potentiels et interdits de longue date de vol vers ou aux États-Unis[5][6][7].Mourad Hamyd, soupçonné sans certitude d'avoir aidé les deux terroristes, est quant à lui le beau frère de Chérif Kouachi[6].La presse française indique qu'un avis de recherche concernant les deux frères a été émis « mercredi soir », sans préciser l'heure exacte[8]. Le nom de Hamyd Mourad, qui figurait sur un premier avis de recherche, n'y apparaît plus[6].Dans la nuit du 7 au 8 avant minuit, un important dispositif policier, comprenant le RAID et la police scientifique, mènent des opérations à Reims et Charleville-Mézières[9]. Deux appartements du quartier de la Croix-Rouge à Reims ont été perquisitionnés, sans interpellation ni coup de feu[10]. Sur la radio RTL au matin du 8 janvier, le Premier ministre Manuel Valls a confirmé plusieurs arrestations et gardes à vue durant la nuit, sept selon Le Figaro et l'AFP citant des sources policières[11].L'AFP, relayée par Le Point le 8 janvier à 2 h 21, rapporte que le plus jeune terroriste présumé, Hamyd Mourad, s'est rendu à la police à Charleville-Mézières tandis que les deux frères sont toujours activement recherchés. Le rôle présumé du jeune homme dans l'attentat n'est pas encore confirmé : il s'est présenté spontanément au commissariat après avoir vu son nom circuler sur des réseaux sociaux[12].Les deux terroristes auraient été identifiés dans l'Aisne près d'une station-service, dans une voiture chargée d'armes lourdes, aux alentours de 11 heures du matin, le 8 janvier[13].À 16 h 20, le ministère de l'Intérieur annonce que le plan vigipirate est relevé au niveau « alerte attentat » en région Picardie (il l'était depuis la veille en île-de-France)[14].Niveau de vigilance depuis 16 h 20.Un déploiement très important de forces de l'ordre est en cours dans les alentours de Villers-Cotterêts et Corcy, où un gérant de station-service a été agressé par les fuyards[15]. Les forces d'élite de la Police nationale et de la Gendarmerie nationale travaillent conjointement pour la première fois en France.Selon l'Agence France-Presse, les suspects ont abandonné leur véhicule aux abords de la forêt de Longpont dans l'Aisne en région Picardie. Un important dispositif policier s'est déployé dans la région en fin d'après-midi du 8 janvier[14].À 18 h 40 le ministre de l'Intérieur tient une conférence de presse, il annonce notamment que « le gouvernement condamne avec violence les dégradations qui ont été commises sur des lieux de cultes » et que « les auteurs de ces actes seront recherchés et punis ». Le ministre annonce également les mesures mises en place avec une suspension du repos compensatoire des policiers, la mobilisation de 88 000 personnels sur le territoire français[14] dont plus de 9 000 en région Île-de-France. De plus, quelques 800 militaires sont mobilisés dans le cadre du plan vigipirate pour assurer la sécurité des lieux publics comme les gares[16]. En outre, le plan Épervier a été déclenché dans plusieurs départements et notamment dans le département de l'Aisne.Selon les informations de BFMTV, les forces de l'ordre tentent d'empêcher les suspects de partir vers l'Est.     La milice chiite d'Ansarullah contrôle la capitale, Sanaa, depuis septembre dernier. Ils ont lancé une offensive sur le palais présidentiel hier, et en on désormais pris le contrôle. 20 janvier 2015. – Des miliciens chiites houthis ont pénétré en fin de journée dans le palais présidentiel de Sanaa. Des témoins rapportent que les miliciens ont pris d'assaut le complexe présidentiel avant d'en prendre le contrôle après de violents affrontements avec la sécurité du palais.Les gardes du palais annoncent avoir abandonné le palais aux rebelles chiites, le président Abd Rabo Mansour Hadi étant absent.Différentes sources gouvernementales, anonymes, annoncent que le président est en sécurité, et annoncent que deux personnes ont été tués dans les combats. Un accord entre le président Hadi et les miliciens houthis, qui ont enlevé son chef de cabinet samedi dernier, prévoit que les miliciens se retireront de la capitale dès qu'un nouveau gouvernement d'unité nationale serait formé.Les houthis réclament une plus grande indépendance pour leur région du nord du pays, le gouvernorat de Sa'dah. Le nouveau projet de constitution, porté par le chef de cabinet du président (Ahmed Awad Moubarak), prévoit un Yémen fédéral et le nouveau redécoupage en six région les priverait d'un accès à la mer.     12 janvier 2015. – Le championnat de France de football de Ligue 1 a disputé la vingtième journée.486 buts ont été inscrits depuis le début de la compétition, soit une moyenne de 2,43 buts par rencontre sur un total de 200.  Cet article concerne un événement en cours, les informations peuvent varier rapidement. N'hésitez pas à le compléter, en précisant vos sources.10 janvier 2015. – Le championnat de France de rugby à XV, Top 14, disputait sa seizième journée. 16 janvier 2015. – La 2e étape du Tour d'Égypte formant une boucle de 159 kilomètres autour de l'aéroport international de Hurghada a été remportée par l'Italien Andrea Palini de Skydive Dubai en 3 h 52 min 54 s, soit à une vitesse moyenne de 40,961 km/h. Il est suivi dans le même temps par l'Émirati Yousef Mirza Bani Hammad et par l'Érythréen Yonas Tekeste.L'Espagnol Francisco Mancebo de Skydive Dubai demeure leader du classement général, tout comme le Marocain Anass Ait El Abdia pour le classement du meilleur jeune et Skydive Dubai pour le classement de la meilleure équipe.((en)) – « Résultats de la 2e étape du Tour d'Égypte 2015 ». http://www.procyclingstats.com/, 16 janvier 2015.     14 janvier 2015. – Le prologue du Tour d'Égypte formant un contre-la-montre individuel de huit kilomètres près du Serenity Hotel de Makadi Bay a été remporté par le Rwandais Valens Ndayisenga représentant l'équipe nationale du Rwanda en 10 min 47 s. Il est suivi à neuf secondes par l'Espagnol Francisco Mancebo de Skydive Dubai et à douze secondes par le Rwandais Janvier Hadi courant également pour l'équipe nationale du Rwanda.Valens Ndayisenga est leader du classement général et du classement du meilleur jeune, tandis que l'équipe nationale du Rwanda est la meilleure équipe.((en)) – « Résultats du prologue du Tour d'Égypte 2015 ». http://www.procyclingstats.com/, 14 janvier 2015.     29 janvier 2015. – La 1re étape de la New Zealand Cycle Classic 2015 reliant Palmerston North à Ashhurst a été remportée par le Néo-Zélandais Jason Christie (Avanti Racing), qui a parcouru les 140 kilomètres en 3 h 22 min 4 s, soit à une vitesse moyenne de 41,570 km/h. Il est suivi dans le même temps par l'Australien Simon Gillett (Scody Downunder) et par son compatriote et coéquipier Taylor Gunman (Avanti Racing). Soixante-quinze coureurs franchissent la ligne d'arrivée, Matthew Goode abandonne.Daniel Barry (Budget Forklifts), arrivé 4e, devient leader du classement général, Simon Gillett est leader du classement de la montagne, et Jason Christie du classement des sprints, ces deux derniers n'ayant pas été décernés lors du prologue de la veille. Avanti Racing reste leader du classement par équipes.     11 janvier 2015. – Le rassemblement d’unité nationale organisé à Troyes à l'occasion du soutien au journal Charlie Hebdo a été suivi par plus de 15 000 personnes (entre 15 000et 20 000 personnes selon la police). Pacifique, les participants ont entonné à plusieurs reprises La Marseillaise. Vers 15 h 30, un employé municipal a énoncé le nom des 17 victimes des attentats avant d’appeler à une minute de silence.      7 janvier 2015. – Un attentat a eu lieu à Sanaa, la capitale du pays, devant l'académie de police où des personnes attendaient pour s'y inscrire. L'attentat a été réalisé avec une voiture piégée et a fait environ 33 ou 37 morts selon les sources et 62 blessés dont certains sont grièvement blessés.Le véhicule impliqué est un minibus, l'explosion aurait été enclenchée à distance. Le ministère de la santé du Yémen demande que les personnes fassent don de leur sang. Il est possible que le terroriste ait été arrêté, la police a arrêté un homme possédant des explosifs sur lui et se rendant à l’hôpital Al-Joumhouriya.      Page actualisée : 3 janvier 2015 — « Aviation : les autorités indonésiennes ont retrouvé des parties de l'avion d'AirAsia »2 janvier 2015. – Les recherches se poursuivaient toujours le vendredi 2 janvier 2015 pour retrouver les boîtes noires et le fuselage de l'avion d'AirAsia qui s'est écrasé en mer de Java le 28 décembre dernier. À la suite de la découverte de l'épave de l'appareil du vol QZ8501 sur les fonds marins le 30 décembre, « une équipe d'enquêteurs français du Bureau d'enquêtes et d'analyses (BEA) pour la sécurité de l'aviation civile équipés d'hydrophones » continuait les recherches dans la zone ciblée où trente corps ont déjà été retrouvés. Des experts provenant de Singapour ont aussi été dépêché sur place et participent aux recherches avec les enquêteurs français. Les hydrophones de l'équipe française permettront de détecter les signaux sonores émis par les enregistreurs de vol.Les fortes vagues et les mauvaises conditions météorologiques qui sévissent dans le secteur de recherche au large de Bornéo ont fortement ralenti les recherches ces derniers jours, malgré la découverte de l'épave de l'avion sur les fonds marins le 30 décembre. Les recherches s'effectuent dans une zone de 1 575 milles marins carrés avec l'aide de 29 navires et de 17 avions. Dans la zone cible, une quarantaine de plongeurs s'affairent à retrouver l'épave parmi lesquels se retrouvent de nombreux experts des fonds marins.     10 janvier 2015. – Au lendemain d'un important épisode terroriste dans le pays, environ 700 000 Français sont descendus dans les rues dans le but de rendre hommage aux victimes de l'attentat contre Charlie Hebdo du 7 janvier. Une des plus importantes marches s'est déroulée à Toulouse où 150 000 personnes ont symboliquement démarré une marche à 14 h 30 depuis les allées Jean-Jaurès, un homme politique français assassiné le 31 juillet 1914 et fondateur du quotidien L'Humanité.Les dirigeants d'une cinquantaine de pays sont attendus pour une « marche républicaine » dimanche à Paris. Parmi ceux qui ont confirmé leur présence, il y a Angela Merkel, chancelière allemande, David Cameron, le premier ministre du Royaume-Uni, le premier ministre israélien, Benjamin Netanyahu, le président palestinien Mahmoud Abbas et le roi de Jordanie.La population n'a toutefois pas attendu cet évènement et des centaines de marches ont été organisées partout dans le pays. 75 000 personnes ont défilé dans les rues de Nantes, 45 000, à Marseille 35 000 à Lille, 25 000 à Nice et 30 000 à Limoges. 24 janvier 2015. – La 6e étape du Tour de San Luis 2015 reliant Achiras à Filo Sierras Comechingones (en Argentine) a été remportée par le Brésilien Kléber Ramos de l'équipe Funvic-São José dos Campos qui a parcouru les 117,5 kilomètres en 3 h 10 min 55 s, soit à une vitesse moyenne de 36,927 km/h. Il est suivi à deux secondes par le Colombien Rodolfo Torres (Colombia) et à six secondes par l'Argentin Daniel Díaz (Funvic-São José dos Campos). Cent-quarante-sept des cent-cinquante coureurs qui ont pris le départ ont terminé l'étape.Daniel Díaz (Funvic-São José dos Campos) reste leader du classement général et du classement de la montagne, Juan Esteban Arango (Coldeportes-Claro) devient leader du classement des sprints (à la place de Leandro Messineo (San Luis Somos Todos)), Rodrigo Contreras (Coldeportes-Claro) reste leader du classement du meilleur jeune, et Colombia du classement par équipes.     11 janvier 2015. – Des centaines de milliers de personnes ont défilé dans de très nombreuses villes de France dans des « marches républicaines » contre le terrorisme.À ParisÀ MoscouÀ ReimsÀ ChambéryÀ LiverpoolÀ StockholmÀ Paris, où les autorités ont annoncé avoir renoncé à compter le nombre de manifestants, une soixantaine de chefs d'État et de gouvernement se sont joints au cortège parmi lesquels le malien Ibrahim Boubacar Keita, l'allemande Angela Merkel, le britannique David Cameron, l'espagnol Mariano Rajoy, l'italien Matteo Renzi, le turc Ahmet Davutoglu, le président de la Commission européenne Jean-Claude Juncker, le président du parlement européen Martin Schulz et le ministre des affaires étrangères russe Sergueï Lavrov. Une absence de hauts représentants américains est cependant à noter.Selon les premières estimations globales, ce sont plus de 3,7 millions de personnes qui ont manifesté dans la journée en France. Ce chiffre est le record du nombre de manifestants jamais enregistré en France selon le ministère de l'Intérieur. Selon les estimations du journal Le Monde, basées sur les remontées des préfectures et de la presse locale, ce sont entre 4 et 5 millions de personnes qui se sont retrouvées dans la rue.À LavalÀ DijonÀ RennesÀ TroyesÀ Lyon      Page actualisée : 9 janvier 2014 — « France : les frères Kouachi tués dans l'assaut de Dammartin-en-Goële‎ »9 janvier 2015. – Ce matin du 9 janvier aux alentours de 9 heures, une prise d'otage a lieu dans l'atelier d'imprimerie Création Tendance Découverte à Dammartin-en-Goële au nord est de Paris. Des tirs ont été échangés avec les forces de l'ordre. Il n'y a pour l'heure ni mort, ni blessé.Le signalement des deux preneurs d'otages correspond à celui des frères Kouachi, activement recherchés par la police et considérés comme les suspects numéro 1 de l'attentat au siège de Charlie Hebdo ayant fait 12 morts à Paris deux jours plus tôt. Le ministère de l'Intérieur a communiqué avoir la « quasi-certitude » qu'il s'agit bien des frères Kouachi. Un peu plus tôt vers 8 h 40, deux personnes correspondant de nouveau au signalement des deux fuyards ont volé un véhicule non loin à Montagny-Sainte-Félicité. Le ministre de l'Intérieur Bernard Cazeneuve a confirmé la prise d'otage.Le RAID, le GIGN, d'importantes forces de police et des hélicoptères sont d'ores et déjà sur place. Selon Le Monde, le village a été bouclé, les écoles confinées et les avions de l'aéroport de Paris-Charles-de-Gaulle tout proche légèrement déroutés pour éviter le survol de la zone.À 10 h 18, Le Figaro évoque un otage.Selon la direction générale de la gendarmerie nationale, les frères Kouachi ont été tués dans l'assaut du GIGN, vers 17 heure 20. Le sort des otages est pour l'heure inconnu et un gendarme est blessé.     26 janvier 2015, Grèce. – Le chanteur grec Demis Roussos est mort au cours de la nuit de samedi à dimanche, a annoncé son entourage familial. Il avait 68 ans. Selon Nikos Aliagas « Je viens d'apprendre la mort de mon ami Demis Roussos. Tristesse profonde pour un grand artiste. » On ne connaît pas la cause du décès.Demis Roussos est né le 15 juin 1946 à Alexandrie et fut un bassiste et un chanteur célèbre. Il commença sa carrière à l'âge de 17 ans après être retourné en Grèce. Il intégra divers groupes musicaux en commençant par The Idols puis Aphrodite's Child. Il connut ensuite le succès en chantant en solo dès les années 1970.      18 janvier 2015. – La 3e étape du Tour d'Égypte formant une boucle de 121 kilomètres autour de Makady a été remportée par l'Italien Andrea Palini de Skydive Dubai en 2 h 54 min 40 s, soit à une vitesse moyenne de 41,565 km/h. Il est suivi dans le même temps par le Marocain Essaïd Abelouache et par l'Algérien Abdelkader Belmokhtar (Groupement Sportif des Pétroliers Algérie). Quarante-neuf coureurs terminent l'étape.L'Espagnol Francisco Mancebo de Skydive Dubai remporte le classement général, le Marocain Anass Ait El Abdia le classement du meilleur jeune et Skydive Dubai le classement de la meilleure équipe, ces classements restant inchangés depuis l'étape de l'avant-veille.     27 janvier 2015. – Apple a lancé l'an dernier l'iPhone 5s et l'iPad Air. En 2015, tous les nouveaux produits de la firme de Cupertino utilisent une puce de 64 bits. Mais la plupart des applications fonctionnent toujours en mode 32 bits, donc les avantages du 64 bits sont invisibles pour les consommateurs. Pour cette raison Apple met de la pression sur les développeurs et, à partir du 1er février, la firme refusera toutes nouvelles applications ou mises à jour qui ne seront pas écrites pour les processeurs de 64 bits.     1er janvier 2015. – La Lituanie, pays d’Europe du Nord qui compte 3 millions d’habitants, a adopté officiellement mercredi à minuit l'euro, entrant ainsi dans la zone euro, qui compte actuellement dix-neuf États membres. Malgré la crise de l’union monétaire européenne, le pays espère mieux s'arrimer à l'Ouest face à d'hypothétiques ambitions de Moscou et ce malgré le risque de voir les prix s'envoler. Algirdas Butkevicius, le Premier ministre lituanien, a déclaré que « L'euro servira de garantie à notre sécurité économique et politique ». Désormais, environ 337 millions d'Européens de 19 pays partagent la même monnaie, a souligné pour sa part la Commission européenne.La nouvelle de l'adhésion de la Lituanie dans la zone euro a été accueilli avec espoir et crainte par les lituaniens ; même si plusieurs sondages réalisés en décembre 2014 annonçaient que 63 % de la population est favorable au changement de monnaie. La transition économique entre le litas (monnaie officielle de la Lituanie jusqu'en décembre 2014) et l'euro a longuement été préparé par le gouvernement lituanien, qui s'est inspiré des expériences lettonnes et estonienne pour préparer la transition économique dans le calme. Ainsi un « euro bus » a traversé le pays pour répondre aux nombreuses questions et aux craintes de la population. C'est aussi près de 3 millions de SMS d’information qui ont été envoyés par les autorités pour avertir les lituaniens du changement.Avec l'entrée de la Lituanie dans la zone euro, l’économie lituanienne devrait croître de 2,6 % à 2,9 % en 2015, selon les économistes européens. Rappelons que la Lituanie est le dernier pays balte à rentrer dans la zone euro. Enfin, la présidente lituanienne Dalia Grybauskaite a déclaré que l'entrée dans la zone euro de la Lituanie est « un symbole d'une plus grande intégration économique et politique avec l'Occident ». « Cela marque symboliquement l'étape finale de notre intégration dans l'UE », a-t-elle conclut.Évènements du 1er janvier 2015    13 janvier 2015. – Le championnat de France de football de Ligue 2 a disputé la dix-neuvième journée.438 buts ont été inscrits depuis le début de la compétition, soit une moyenne de 2,31 buts par rencontre sur un total de 190. 7 janvier 2015. – Le mauvais temps est venu contrecarrer les activités des équipes de recherche qui tentent de retrouver les corps des victimes de l'avion d'AirAsia disparu en mer de Java le 28 décembre 2014. Malgré leurs efforts, les plongeurs n'ont repêché que deux corps le mardi 6 janvier 2015, car l'approche de l'épave de l'avion était rendue très difficile par les mauvaises conditions climatiques. Jusqu'ici les plongeurs ont récupéré 39 des 162 victimes du vol QZ8501. La priorité des équipes de recherche demeure tout de même de retrouver les victimes afin de les rendre à leurs familles. Les autorités indonésiennes croient aussi que les forts courants qui sévissent dans la zone de recherche ont pu faire dériver les corps vers l'est de l'île de Bornéo.     10 janvier 2015, Indonésie. – Une partie de la queue de l'appareil du vol QZ8501 d'AirAsia a été repêchée en mer par les équipes de recherche samedi matin. Les boîtes noires qui contiennent les paramètres du vol n'ont toutefois pas encore été retrouvées, mais les recherches continuent.Pour les articles traitants du même sujet, voir Catégorie:Vol 8501 d'AirAsia.     24 janvier 2015. – La 5e étape du Tour Down Under 2015 reliant McLaren Vale à Old Willunga Hill a été remportée par l'Australien Richie Porte (Sky) qui a parcouru les 151,5 kilomètres en 3 h 37 min 32 s, soit à une vitesse moyenne de 41,787 km/h. Il est suivi à neuf secondes par son compatriote Rohan Dennis (BMC Racing) et à seize secondes par l'Espagnol Rubén Fernández Andújar (Movistar). Quatre coureurs n'ont pas pris le départ : Travis Meyer, Olivier Le Gac, Lorrenzo Manzin et Kenny Dehaes. Maarten Tjallingii (Lotto NL-Jumbo) abandonne. Vladimir Isaychev (Katusha) est le dernier à franchir la ligne d'arrivée, à 16 min 06 s.Rohan Dennis est toujours leader du classement général et du classement du meilleur jeune, idem pour Jack Bobridge le leader du classement de la montagne, et Daryl Impey pour le classement des sprints. Au niveau du classement par équipes, les rôles se sont inversés : Movistar a désormais 1 min 21 s d'avance sur BMC Racing.     20 janvier 2015. – La 2e étape du Tour de San Luis 2015 reliant La Punta à Mirador del Potrero (en Argentine) a été remportée par l'Argentin Daniel Díaz de l'équipe Funvic-São José dos Campos qui a parcouru les 185,3 kilomètres en 4 h 33 min 26 s, soit à une vitesse moyenne de 40,661 km/h. Il est suivi à six secondes par le Colombien Rodolfo Torres (Colombia) et à vingt-quatre secondes par le Brésilien Kléber Ramos (Funvic-São José dos Campos). Cent-cinquante-sept des cent-soixante-et-un coureurs qui ont pris le départ ont terminé l'étape.Daniel Díaz (Funvic-São José dos Campos) devient leader du classement général et du classement de la montagne, tandis que Leandro Messineo (San Luis Somos Todos) est leader du classement des sprints, et Rodrigo Contreras (Coldeportes-Claro) du classement du meilleur jeune, enfin, Funvic-São José dos Campos est leader du classement par équipes.     11 janvier 2015. – Le Hamburger Morgenpost, un quotidien allemand, a été victime d'un incendie criminel causé par un engin incendiaire. Cette attaque survient après la publication par le journal allemand de plusieurs caricatures du prophète Mahomet provenant de l’hebdomadaire satirique français Charlie Hebdo, ce dernier ayant été victime d'un attentant terroriste quelques jours auparavant. Selon les premiers éléments de l’enquête aucun blessé n'est à déplorer mais les dégâts matériels sont importants.Le porte-parole de la police a déclaré que « Des pierres puis un engin incendiaire ont été lancés à travers une fenêtre » du Hamburger Morgenpost vers 2 h 20, déclenchant un début d'incendie. Avant d'ajouter que « Deux pièces ont été endommagées mais le feu a été éteint rapidement ». Deux personnes ont rapidement été arrêtées près du lieu du crime et une enquête a été confiée à la sécurité d’État pour déterminer si l'attaque contre le journal était liée à la publication de ces caricatures, dans un contexte de forte tension en Europe.Plusieurs journaux allemands ont fait part de leurs craintes de nouvelles attaques en Europe par des terroristes djihadistes, alors que des dirigeants de l'organisation de l'État islamique ont annoncé de nouvelles attaques en Europe, selon le journal allemand Bild am Sonntag. 12 janvier 2015. – De nombreux Valdôtains ont exprimé leur solidarité à la suite des attentats de Paris. Parmi eux, Marc Viérin, le président du Conseil de la Vallée, pour qui, « C'est une grave attaque contre les valeurs qu'incarne la France, berceaux des droits et des libertés fondamentales. La liberté d'expression et la démocratie sont violées par le terrorisme: aujourd'hui, plus que jamais, l'Europe des peuples doit être unie pour que les droits universels, que nous avons conquis avec beaucoup de souffrances, soient toujours respectés. »Dimanche, la ville d'Aoste s'est unie au combat de la France pour les faits de Paris grâce à une manifestation qui s'est tenue sur la place Chanoux. Environ 200 personnes se sont retrouvées, parmi lesquelles une délégation de la communauté musulmane et plusieurs citoyens français. Autour d'un crayon géant où était écrit « Je suis Charlie », de nombreuses personnes ont pris la parole, pour affirmer le droit à la liberté d'expression, exprimer leur solidarité avec la France et réaffirmer le « non » au terrorisme. 19 janvier 2015. – Le pape François a célébré hier une grande messe à Manille aux Philippines devant plus de six millions de fidèles assemblés. Cette messe fait partie d'une des étapes de son voyage pontifical au Sri Lanka et aux Philippines, et est le record de la plus grande messe de l'histoire dépassant celle du pape Jean-Paul II au même endroit en 1995.     27 janvier 2015. – Le championnat de France de football de Ligue 2 a disputé la vingt-et-unième journée.490 buts ont été inscrits depuis le début de la compétition, soit une moyenne de 2,33 buts par rencontre sur un total de 210. 13 janvier 2015. – Aujourd'hui, François Hollande, le président de la république française, rend hommage aux policiers tués dans les attentats de la semaine dernière. La cérémonie d'hommage s'est déroulée dans la cour de la préfecture de police de Paris.Ces gardiens de la paix sont : 20 janvier 2015. – Un patient du CHU de Nantes, qui a souhaité garder l'anonymat, atteint d'une grave insuffisance cardiaque avait subit une lourde opération chirurgicale consistant à lui greffer un cœur artificiel du laboratoire Carmat, en août 2014. C'est la deuxième fois dans le monde qu'un patient reçoit un cœur artificiel. C'est après six heures trente d'opération et cinq mois d'hospitalisation que le patient a pu rentrer chez lui et mènerait « une vie normale » selon professeur Alain Carpentier. C'est une véritable « prouesse médicale », toujours selon le chirurgien et cardiologue français Alain Carpentier.Le laboratoire Carmat a expliqué que le patient « a pu quitter l'hôpital sans bruit le 2 janvier et retourner définitivement chez lui ». C'est ce même laboratoire qui avait greffé ce type de prothèse sur un patient âgé de 76 ans, mais qui était mort soixante-quatorze jours après l'implantation de l'appareil, à la suite de l'arrêt brutale de la machine. Pour éviter à un nouveau drame, « nous avons choisi un malade plus jeune, aux fonctions rénales et hépatiques encore peu atteintes, et avec une bonne fonction pulmonaire », explique le professeur. Quant à la prothèse, il a « procédé à des ajustements » sur son fonctionnement.Selon le laboratoire Carmat, le cœur artificiel offrirait un important espoir pour les quelques 100 000 personnes en attente d'une greffe cardiaque à travers le monde, alors que seulement 4 000 greffons sont disponibles chaque année. Rappelons que environ 32 000 personnes meurent chaque année en France d'insuffisance cardiaque faute de diagnostics et traitements suffisants. 29 janvier 2015. – La 14e édition du Tour du Qatar aura lieu du 8 au 13 février, et fait partie de l'UCI Asia Tour en catégorie 2.HC. Il est constitué de six étapes de plaine, dont un contre-la-montre individuel :1re étape.2e étape.3e étape.4e étape.5e étape.6e étape.     21 janvier 2015. – Depuis lundi soir, une dépression de petite dimension est apparue sur l'image satellite et le GFS (Global Forecast System), le modèle américain, prévoyait un creusement léger, sans réel menace. Il a cependant pris de l'ampleur et s'intensifie rapidement, passant de 1 à 2 sur l'échelle de Saffir Simpson. Le cyclone Niko se déplace à une vitesse de 7 nœuds avec des vents de 200km/h en rafale.Sur le journal de Polynésie 1ère, le représentant du Haut Commissariat annonce que la population de Mataiva vient d'être placée dans l'abris anti-cyclonique     15 janvier 2015. – La 1re étape du Tour d'Égypte formant une boucle de 185 kilomètres autour d'Hurghada a été remportée par l'Espagnol Francisco Mancebo de Skydive Dubai en 4 h 25 min 56 s, soit à une vitesse moyenne de 41,739 kilomètres par heure. Il est suivi à 23 secondes par son coéquipier l'Italien Andrea Palini et par l'Émirati Yousef Mirza Bani Hammad. Soixante-cinq coureurs terminent la course.Francisco Mancebo devient leader du classement général. Le Marocain Anass Ait El Abdia est leader du classement du meilleur jeune, tandis que Skydive Dubai est leader du classement par équipes.((en)) – « Résultats de la 1re étape du Tour d'Égypte 2015 ». http://www.procyclingstats.com/, 15 janvier 2015.     9 janvier 2015. – Deux Italiennes sont sur le podium de l'épreuve du sprint (7,5 km) de la Coupe du monde de biathlon qui s'est diputée à Oberhof (Thuringe). La Sud-Tyrolienne Dorothea Wierer s'est classifiée à la seconde place, la Valdôtaine Nicole Gontier à la troisième. L'épreuve a été remportée par la Tchèque Veronika Vitkova. Nicole Gontier est la première Valdôtaine à obtenir un résultat aussi prestigieux.     20 janvier 2015. – Un début d'incendie a été signalé le 19 janvier à Torgnon, sur le hameau de Mongnod. Les pompiers sont intervenus vers 22h sur le départ du feu, qui du toit s'étendait à la chambre du lit. À l'origine des flammes, il y a probablement eu la surchauffe de la cheminée. Il n'y a eu aucun blessé, la famille Chatrian qui habite la demeure a été temporairement évacué.     29 janvier 2015. – Le Trofeo Santanyí-Ses Salines-Campos, première course du Challenge de Majorque 2015, a été remporté par l'Italien Matteo Pelucchi (IAM) qui a parcouru les 175,5 kilomètres entre Santanyí et Campos en 4 h 17 min 55 s, soit à une vitesse moyenne de 40,827 km/h. Il est suivi dans le même temps par son compatriote Elia Viviani (Sky) et par l'Espagnol José Joaquín Rojas (Movistar). Sur les 176 coureurs qui ont pris le départ, 169 franchissent la ligne d'arrivée. Le dernier est un autre Italien Alessio Bottura (Roth-Skoda), à 6 min 54 s, parmi un groupe de sept coureurs.     9 janvier 2015. – Parallèlement à la prise d'otages en cours à Dammartin-en-Goële une seconde prise d'otages a lieu à Paris porte de Vincennes dans une épicerie casher, vers 13 heures. Le terroriste et quatre otages sont morts suite à l'assaut donné par les forces de l'ordre.Le preneur d'otages, nommé Amedy Coulibaly, aurait eu en sa possession deux fusils d'assaut kalachnikov et un gilet pare-balles. Les accès au secteur ont été bloqués, le périphérique parisien coupé dans les deux sens au niveau de la porte de Vincennes, les lignes de transports en communs interrompues dans le secteur. Le ministre de l'Intérieur, Bernard Cazeneuve, s'était rendu sur place.Le preneur d'otages aurait été accompagné d'une autre personne. Quatre otages ont été tués, vraisemblablement avant l'intervention des forces de l'ordre. De plus, quatre policiers ont été blessés au cours de l'assaut donné par le RAID peu après 17 heures, tandis qu'Amedy Coulibaly a été tué. Sa compagne, Hayat Boumeddiene, est activement recherchée par la police, soupçonnée d'avoir pu aider les tueurs.Amedy Coulibaly, né le 27 février 1982, est également l'auteur du meurtre de la policière municipale stagiaire lors de la fusillade à Montrouge ; son ADN l'a confondu. Il s'agit d'une connaissance des frères Kouachi, auteurs de l'attentat au siège du journal Charlie Hebdo, et a revendiqué sur BFM-TV avoir coordonné sa prise d'otages avec celle de deux terroristes.Délinquant dans sa jeunesse, il est condamné à de nombreuses peines de prison pour vol aggravé, recel, trafic, ainsi qu'un braquage qui lui vaut 6 ans de prison en 2004. Il a de plus été incarcéré de 2010 à 2014 pour avoir participé à la tentative d'évasion ratée du terroriste Smaïn Aït Ali Belkacem. Tout comme Chérif Kouachi, il a eu pour mentor Djamel Beghal, figure de l'islam radical en France. C'est au contact de ce dernier durant un séjour en prison qu'Amedy Coulibaly aurait commencé sa radicalisation, entre 2005 et 2007.     24 janvier 2015. – La Société des transports de Montréal (STM) devra attendre jusqu'à la fin de 2015 pour recevoir les nouvelles voitures de métro Azur (MPM-10). Le consortium Bombardier-Alstom qui fabriquent ces nouvelles voitures pour le métro de Montréal a en effet annoncé qu'il suspendait la construction de celles-ci pour au moins six mois à partir d'avril 2015 à son usine de La Pocatière au Québec « en raison de problèmes de développement d'un logiciel essentiel à la mise en service commerciale des voitures ». C'est le fonctionnement du logiciel de contrôle automatique du train, développé par la firme italienne Ansaldo sous-traitant de Bombardier, qui est à l'origine du retard.À la suite de ces nouveaux retards, les nouvelles voitures devant être en service en mars 2014, les dirigeants de la STM ne croient plus être en mesure de les faire rouler dans le métro de Montréal avant le début de l'année 2016, car il y a toujours plusieurs tests à effectuer sur les MPM-10 avant leur mise en service. Déçu de ce nouveau délai de livraison, la STM exigera désormais les pénalités de retard de 10 000 dollars par jour prévues au contrat alors qu'elle ne l'avait pas fait lors des retards précédents. Ce délai a des conséquences sur l'entretien des vieilles voitures MR-63 dont certaines roulent dans le métro de Montréal depuis 1966, les 340 voitures de type MR-63 devant être remplacées par les nouvelles voitures MPM-10.L'économie de La Pocatière est aussi fortement touchée par ce retard, Bombardier annonçant la mise à pied de 145 des 450 travailleurs de son usine à la fin d'avril pour au moins six mois avant un retour au travail prévu pour la fin d'octobre afin de reprendre la construction des voitures. Malgré ce retard, Bombardier espère toujours être en mesure de livrer les 468 voitures MPM-10 du contrat de 1,2 milliard de dollars avant la fin de 2018. 25 janvier 2015. – La 7e et dernière étape du Tour de San Luis 2015 formant une boucle autour de San Luis (en Argentine) a été remportée par le Britannique Mark Cavendish de l'équipe Etixx-Quick Step qui a parcouru les 122,4 kilomètres en 2 h 33 min 29 s, soit à une vitesse moyenne de 47,849 km/h. Il est suivi dans le même temps par le Colombien Fernando Gaviria (équipe nationale de Colombie) et par l'Italien Jakub Mareczko (équipe nationale d'Italie). Cent-quarante-quatre des cent-quarante six coureurs qui ont pris le départ ont terminé l'étape, et donc la course.Daniel Díaz (Funvic-São José dos Campos) remporte le classement général, mais il est dépassé de trois points pour le classement de la montagne, qui est remporté par Rodolfo Torres (Colombia), Juan Esteban Arango (Coldeportes-Claro) remporte le classement des sprints, Rodrigo Contreras (Coldeportes-Claro) le classement du meilleur jeune, et, enfin, Colombia le classement par équipes.     17 janvier 2015. – La 3e étape du Tour d'Égypte formant une boucle de 142 kilomètres autour de Makady a été remportée par le Marocain Soufiane Haddi de Skydive Dubai en 3 h 32 min 52 s, soit à une vitesse moyenne de 40,025 km/h. Il est suivi dans le même temps par son coéquipier l'Italien Andrea Palini et par le Marocain Salah Eddine Mraouni. Cinquante-trois coureurs terminent l'étape.L'Espagnol Francisco Mancebo de Skydive Dubai demeure leader du classement général, tout comme le Marocain Anass Ait El Abdia pour le classement du meilleur jeune et Skydive Dubai pour le classement de la meilleure équipe, ces classements restant inchangés depuis l'étape de la veille.      Page actualisée : 7 janvier 2015 — « Aviation : le mauvais temps freine la recherche des disparus de l'avion d'AirAsia »3 janvier 2015. – Les autorités indonésiennes ont confirmé que quatre parties de l'avion d'AirAsia, qui s'est écrasé en mer de Java le 28 décembre 2014, ont été retrouvées par les équipes de recherche. Ces objets ont été détectés par des bateaux capables de détecter des objets sous la surface de l'eau. Il s'agit de l'avancée la plus importante effectuée dans le cadre des recherches entreprises depuis sept jours. Malgré le fait que le porte-parole indonésien de l'Agence nationale de recherches et de secours, Bambang Soelistyo, ait refusé d'identifier la provenance de ces parties de l'avion lors d'une conférence de presse, une infographie transmise aux journalistes permet de présumer qu'il s'agit de la queue de l'avion.Les autorités indonésiennes tentent aussi de déterminer si des infractions aux règles de vol des compagnies aériennes ont été commises par l'avion d'AirAsia. En particulier, selon ces dernières, le vol QZ8501 a « emprunté un couloir de vol sans autorisation » et utilisé un créneau horaire différent de celui qui lui était attribué. Il semble qu'il y ait des contradictions entre les autorités indonésiennes et celles de Singapour sur l'autorisation que possédait AirAsia d'effectuer ce vol dans le corridor Surabaya-Singapour le dimanche.     16 janvier 2015. – La 2e édition du Dubaï Tour, désormais classé en catégorie 2.HC, aura lieu du 4 au 7 février 2015, et comptabilisera quatre étapes pour une distance totale de 663 kilomètres à parcourir :1re étape.2e étape.3e étape.4e étape.((en)) – « Étapes et parcours du Dubaï Tour 2015 ». http://dubaitour.com/, janvier 2015.     5 janvier 2015. – Claude Chamboisier, plus connu sous son pseudonyme de Framboisier durant sa carrière au Club Dorothée est décédé hier à l'âge de 64 ans des suites d'un cancer du pancréas. Chanteur du groupe Les Musclés il a également joué, avec ses camarades, dans quelques sitcoms du Club Dorothée comme Salut Les Musclés — de 1989 à 1994 — ou encore La Croisière foll'amour — de 1994 à 1997. Claude Chamboisier a également été le producteur du premier album du groupe breton de rock Matmatah intitulé La Ouache et sorti en 1998.     12 janvier 2015. – Le championnat de la Ligue celtique, dite « Guinness Pro12 », a disputé sa treizième journée. 22 janvier 2015. – La 3e étape du Tour Down Under 2015 reliant Norwood à Paracombe a été remportée par l'Australien Rohan Dennis (BMC Racing) qui a parcouru les 143,2 kilomètres en 3 h 35 min 8 s, soit à une vitesse moyenne de 39,938 km/h. Il est suivi trois secondes plus tard par son compatriote et coéquipier Cadel Evans et par le Néerlandais Tom Dumoulin (Giant-Alpecin). Les cent-trente-et-un coureurs qui ont pris le départ franchissent tous la ligne d'arrivée. Axel Domont (AG2R La Mondiale) est le dernier à franchir la ligne d'arrivée, à 11 min 35 s, parmi un groupe de neuf coureurs, dont Juan José Lobato (Movistar) qui termine avant-dernier alors qu'il était le vainqueur de la 2e étape.Rohan Dennis devient leader du classement général et du classement de la montagne à la place de Jack Bobridge, et également leader du classement du meilleur jeune, Cadel Evans devient leader du classement des sprints. BMC Racing devient la meilleure équipe, précédant de 23 s Movistar.     21 janvier 2015. – La 3e étape du Tour de San Luis 2015 reliant Concarán à Juana Koslay (en Argentine) a été remportée par le Colombien Fernando Gaviria de l'équipe nationale de Colombie qui a parcouru les 176,3 kilomètres en 3 h 48 min 44 s, soit à une vitesse moyenne de 46.246 km/h. Il est suivi dans le même temps par le Britannique Mark Cavendish (Etixx-Quick Step) et par l'Italien Sacha Modolo (Lampre-Merida). Cent-cinquante-deux des cent-cinquante-sept coureurs qui ont pris le départ ont terminé l'étape.Daniel Díaz (Funvic-São José dos Campos) reste leader du classement général et du classement de la montagne. Les autres classements ne varient pas : Leandro Messineo (San Luis Somos Todos) est leader du classement des sprints, et Rodrigo Contreras (Coldeportes-Claro) du classement du meilleur jeune, enfin, Funvic-São José dos Campos est leader du classement par équipes.     25 janvier 2015. – La Coupe d'Europe de rugby à XV, dite la ERCC1, disputait sa sixième journée. 18 janvier 2015. – La 6e édition du Tour d'Oman aura lieu du 17 au 22 février 2015. Elle comportera six étapes, respectivement longues de 161, 195, 158,5, 189, 151,5 et 133,5 kilomètres, pour un parcours total de 988,5 kilomètres.1re étape.2e étape.3e étape.4e étape.5e étape.6e étape.     26 janvier 2015. – Le championnat de France de football de Ligue 2 a disputé la vingt-deuxième journée.536 buts ont été inscrits depuis le début de la compétition, soit une moyenne de 2,44 buts par rencontre sur un total de 220. 19 janvier 2015. – La 62e édition du Herald Sun Tour aura lieu du 4 au 8 février 2015 à Melbourne et ses environs, pour une distance totale de 556,6 kilomètres à parcourir. Elle est constituée de cinq étapes, dont un prologue, respectivement longues de 2,1, 156,9, 123,6, 148,6 et 125,4 kilomètres.Prologue.1re étape.2e étape.3e étape.4e étape.     20 janvier 2015. – Le championnat de France de football de Ligue 2 a disputé la vingtième journée.460 buts ont été inscrits depuis le début de la compétition, soit une moyenne de 2,30 buts par rencontre sur un total de 200. 14 janvier 2015. – Il s'intitule "Métamorphose" et il sort le mardi 13 janvier, le nouveau single de Naïf Hérin, la chanteuse valdôtaine qui a récemment interpété un de ses titres lors de la fête du Jour de l'an sur Rai 1. Interprétée en français, la chanson représente de manière efficace le nouveau son de l'artiste, alterne les rythmes électroniques avec les harmonies amples et les arrangements des instruments à corde, passant à travers une basse vibrante et un texte direct. Le 20 janvier sortira dans toutes les plateformes digitales son nouvel album "Métamorphoses".     24 janvier 2015. – Deux extensions du réseau de tramway de Bordeaux ont été inaugurées :     15 janvier 2015. – La 1re édition de la Cadel Evans Great Ocean Road Race va avoir lieu le 1er février à Geelong dans le sud de l'Australie. Le parcours est long de 174 kilomètres, divisés en un circuit principal de 113,1 kilomètres à parcourir dans le sens horaire et en un circuit local de 20,3 à parcourir à trois reprises dans le sens anti-horaire.Le circuit principal.Le circuit local.     15 janvier 2015. – La 17e édition du Tour Down Under, 1re épreuve de l'UCI World Tour 2015, aura lieu du 20 au 25 janvier 2015, et comptabilisera six étapes pour une distance totale de 812,3 kilomètres à parcourir :1re étape, Tanunda – Campbelltown.2e étape, Unley – Stirling.3e étape, Norwood – Paracombe.4e étape, Glenelg – Mount Barker.5e étape, McLaren Vale – Old Willunga Hill.6e étape, Adélaïde – Adélaïde.     19 janvier 2015. – Le championnat de France de football de Ligue 1 a disputé la vingt-et-unième journée.514 buts ont été inscrits depuis le début de la compétition, soit une moyenne de 2,45 buts par rencontre sur un total de 210. 31 janvier 2015. – La 3e étape de la New Zealand Cycle Classic 2015 reliant Palmerston North à Pohangina a été remportée par le Néo-Zélandais James Oram (équipe nationale de Nouvelle-Zélande), qui a parcouru les 127 kilomètres en 3 h 13 min 48 s, soit à une vitesse moyenne de 39,319 km/h. Il est suivi à quarante-quatre secondes par ses compatriotes Nick Bain (Nature Valley Avanti) et Taylor Gunman (Avanti Racing). Soixante-huit coureurs franchissent la ligne d'arrivée, trois abandonnent. Le 68e et dernier est Paul Duynhoven, à 19 min 30 s.Taylor Gunman (Avanti Racing) reste leader du classement général, Rhys Gillett du classement de la montagne et Avanti Racing du classement par équipes.      Cet article concerne un événement en cours, les informations peuvent varier rapidement. N'hésitez pas à le compléter, en précisant vos sources.27 janvier 2015. – Le championnat d'Espagne de football de première division a disputé la vingtième journée.517 buts ont été inscrits depuis le début de la compétition, soit une moyenne de 2,60 buts par rencontre sur un total de 199. 4 janvier 2015. – Le championnat d'Angleterre de rugby à XV, dit « Aviva Premiership », disputait sa douzième journée. 22 janvier 2015. – La 4e étape du Tour de San Luis 2015 reliant Villa Dolores à Alto El Amago (en Argentine) a été remportée par l'Argentin Daniel Díaz de l'équipe Funvic-São José dos Campos qui a parcouru les 142,5 kilomètres en 3 h 29 min 25 s, soit à une vitesse moyenne de 40,828 km/h. Il est suivi à cinquante-deux secondes par son coéquipier le Brésilien Alex Diniz et à cinquante-quatre secondes par le Colombien Rodolfo Torres (Colombia). Tous les coureurs ont terminé l'étape, un ne s'est pas présenté au départ.Daniel Díaz (Funvic-São José dos Campos) reste leader du classement général et du classement du meilleur grimpeur, Leandro Messineo (San Luis Somos Todos) demeure leader du classement des sprints, et Rodrigo Contreras (Coldeportes-Claro) du classement du meilleur jeune, enfin, Colombia devient leader du classement par équipes.     9 janvier 2015. – Les deux frères Kouachi, Chérif et Saïd, suspectés d’être les auteurs de la fusillade au siège de Charlie Hebdo, ont été tués dans l’assaut final lancé par le Groupe d'intervention de la Gendarmerie nationale (GIGN), à Dammartin-en-Goële, selon la direction générale de la gendarmerie nationale.Les deux suspects qui étaient soupçonnés d'avoir mené l'attaque terroriste contre Charlie Hebdo, s'étaient retranchés avec un otage dans une imprimerie de Dammartin-en-Goële, en Seine-et-Marne. Après plusieurs heures de traque, le GIGN a finalement fait assaut sur l'imprimerie vers 17 heures, assaut qui a conduit à la mort des deux frères dans des circonstances encore floues. Des sources policières ont ensuite indiqué que les terroristes étaient sortis d'eux-mêmes pour tirer sur les forces de l'ordre, qui les ont immédiatement abattus.L'otage est sain et sauf ; selon BFM-TV, il se serait caché dans une pièce de l'imprimerie et les terroristes n'avaient pas conscience de sa présence. Cette personne aurait ainsi pu renseigner la police durant toute la journée.Durant l’assaut final de nombreuses explosions et des coups de feu ont retenti pendant une trentaine de secondes à proximité de l'imprimerie. Le ministre de l'intérieur, Bernard Cazeneuve, avait indiqué un peu avant l'assaut avoir « tenté d'établir un contact avec les forcenés » mais on ignore si des négociations étaient alors en cours. Par mesure de sécurité, les écoles de la ville ont été évacuées, et les élèves rassemblés dans des gymnases de la ville voisine de Mitry-Mory, selon le ministère de l'intérieur.     25 janvier 2015. – Le parti d'Aléxis Tsípras, la coalition de la gauche radicale dite Syriza, a remporté les élections législatives en Grèce avec une large avance.Résultats des élections législatives grecques en pourcentage de voix (résultats définitifs)      23 janvier 2015. – La 5e étape du Tour de San Luis 2015 disputée sous la forme d'un contre-la-montre individuel à San Luis (en Argentine) a été remportée par l'Italien Adriano Malori de l'équipe Movistar qui a parcouru les 17,4 kilomètres en 20 min 7 s, soit à une vitesse moyenne de 51,897 km/h. Il est suivi à quatre secondes par le Polonais Michał Kwiatkowski (Etixx-Quick Step) et à cinq secondes par le Canadien Hugo Houle (AG2R La Mondiale). Cent-cinquante coureurs ont terminé l'étape, Alex Diniz a abandonné.Daniel Díaz (Funvic-São José dos Campos) reste leader du classement général et du classement de la montagne, Leandro Messineo (San Luis Somos Todos) du classement des sprints, Rodrigo Contreras (Coldeportes-Claro) du classement du meilleur jeune, et Colombia du classement par équipes.     19 janvier 2015. – Le championnat de France de rugby à XV, Pro D2, disputait sa dix-septième journée. 29 janvier 2015. – Sur une chaîne nationale de télévision des Pays-Bas, un homme armé a stoppé l'antenne pendant 1 h. Il réclamait de l'audience pour pouvoir faire une communication. Il a été finalement maîtrisé par les forces de police.     6 janvier 2015. – Le championnat d'Espagne de football de première division a disputé la dix-septième journée.441 buts ont été inscrits depuis le début de la compétition, soit une moyenne de 2,61 buts par rencontre sur un total de 169. 30 janvier 2015. – La 2e étape de la New Zealand Cycle Classic 2015 reliant Palmerston North à Feilding a été remportée par l'Australien Craig Evers (Data3 Symantec Racing-Scody), qui a parcouru les 132 kilomètres en 3 h 30 min, soit à une vitesse moyenne de 37,714 km/h. Il est suivi dans le même temps par les Néo-Zélandais Jason Christie (Avanti Racing) et Dion Smith (équipe nationale de Nouvelle-Zélande). Soixante-et-onze coureurs franchissent la ligne d'arrivée, Saxon Irvine abandonne, trois coureurs n'ont pas pris le départ.Taylor Gunman (Avanti Racing) devient leader du classement général, Rhys Gillett est leader du classement de la montagne. Avanti Racing reste leader du classement par équipes.      Page actualisée : 8 janvier 2015 — « France : les auteurs présumés de l'attentat de Charlie Hebdo identifiés, opération policière en cours »7 janvier 2015. – 12 morts, 4 personnes en état critique et une vingtaine de blessés : voilà le bilan provisoire de l'attaque à la mi-journée contre le journal satirique Charlie Hebdo. Parmi les victimes décédées figurent, selon Le Parisien, Le Point et Le Huffington Post, les dessinateurs Cabu, Wolinski, Tignous, Honoré et Charb ainsi que les chroniqueurs Bernard Maris et Elsa Cayat. Le journal, qui était déjà sous protection policière après avoir été incendié en novembre 2011, a été la cible d'un attentat meurtrier. Vers 11 h 30 au moins deux personnes armées d'armes automatiques ont fait irruption dans les locaux du journal, les assaillants ont pris la fuite à bord d'une Citroën C3 noire selon la chaîne d'information ITélé.Une vidéo diffusée sur le réseau social Facebook montre selon le journal Le Monde que « les hommes semblent parler français sans accent », le journal affirme également que l'on peut entendre sur une deuxième vidéo les assaillants crier « on a vengé le prophète » et « Allah Akbar ».Le président de la République, François Hollande, qualifie cet acte de « Choc » face à « un attentat d’une exceptionnelle gravité » et prendra la parole ce mercredi 7 janvier à 20 heures. Le plan vigipirate a été placé en alerte maximum (vigipirate alerte attentat) en Île-de-France et, par conséquent, il a été demandé aux différents préfets de région de prendre les mesures nécessaires concernant les transports, grands magasins et d'annuler les sorties et voyages scolaires.Jean Cabut (Cabu)Georges WolinskiBernard Verlhac (Tignous)Stéphane Charbonnier (Charb)Vous pouvez également consulter les articles suivants sur les autres projets Wikimedia :Ressources multimédia sur Commons.Citations sur Wikiquote.Article sur Wikipédia. 26 janvier 2015, 18h 10 UTC. – Le ministère espagnol de la Défense annonce ce soir que 10 personnes ont été tuées quand un avion de combat s'est écrasé sur une base militaire où il menait un entrainement, en milieu d'après-midi.Les sources militaires annoncent que le F-16 grec s'est écrasé sur d'autres avions au sol avant d'exploser, sur la base aérienne de Los Llanos à Albacete (centre du pays). Lors d'un exercice de l'OTAN, l'un des pilotes aurait effectué une mauvaise manœuvre lors du décollage de son appareil, conduisant à son crash.Les médias locaux annoncent que les deux pilotes ont été tués. L'accident a également fait 13 blessés, dont 6 sérieux. L'OTAN n'a pas donné de détail de l'accident pour le moment. 20 janvier 2015. – La 1re étape du Tour Down Under 2015 reliant Tanunda à Campbelltown a été remportée par l'Australien Jack Bobridge (UniSA-Australia) qui a parcouru les 132,6 kilomètres en 2 h 59 min 44 s, soit à une vitesse moyenne de 44,266 km/h. Il est suivi dans le même temps par le Néerlandais Lieuwe Westra (Astana) et par l'Australien Luke Durbridge (Orica-GreenEDGE). Les cent-trente-trois coureurs qui ont pris le départ franchissent tous la ligne d'arrivée. Lawson Craddock (Giant-Alpecin) arrive dernier à 10 min 50 s.Jack Bobridge est leader du classement général, du classement des sprints et du classement de la montagne, tandis que Luke Durbridge est leader du classement du meilleur jeune. UniSA-Australia, sélection nationale formée chaque année spécialement pour la course, est la meilleure équipe, toutes ont le même temps.     29 janvier 2015. – Le Challenge de Majorque 2015 est constitué de quatre courses indépendantes classées 1.1, qui ont lieu sur l'île de Majorque en Espagne : le Trofeo Ses Salines, le Trofeo Andratx, le Trofeo Serra de Tramuntana et le Trofeo Playa de Palma.Trofeo Ses Salines.Trofeo Andratx.Trofeo Andratx, premiers kilomètres.Trofeo Andratx, derniers kilomètres.Trofeo Serra de Tramuntana.Trofeo Playa de Palma 2015.Trofeo Playa de Palma 2015, derniers kilomètres.     7 janvier 2015. – Depuis le début l'intervention militaire de la coalition contre l'État islamique en août, 1676 frappes et environ 5000 bombes ont visé quelques 3000 cibles de l'organisation.Le bilan fourni par le Centcom ne donne aucune information concernant le nombre de victimes, mais précise la destruction de 900 véhicules dont 58 chars, 184 véhicules tout-terrain et 26 véhicules blindés. En ajoutant plus d'un millier de bâtiments détruits, dont 52 bunkers et 673 postes de combat.     31 janvier 2015. – C'est aujourd'hui que débute au Musée des beaux-arts de Montréal (MBAM) l'exposition Merveilles et mirages de l'orientalisme - De l'Espagne au Maroc, Benjamin-Constant en son temps. Les visiteurs pourront y voir jusqu'au 31 mai 2015 plus de 250 œuvres réalisées par Benjamin-Constant et ses contemporains fantasmant l'idée que se faisait les européens du Maroc au XIXe siècle. Pour réaliser cette exposition et le catalogue sur Benjamin-Constant, les organisateurs ont regroupé des œuvres provenant de plus de 60 prêteurs différents.Une grande partie de l'exposition présente des toiles d'odalisques allongées dans des intérieurs luxueux et raffinés, idéalisant l'idée que se faisait les européens à l'époque de la vie de celles-ci dans les « harems de palais ». Or malgré ses longs séjours au Maroc, Benjamin-Constant n'a pas pu voir ce genre de scène compte tenu des contraintes d'enfermement vécues par ces femmes dans le contexte de la « féodalité marocaine ».En plus de présenter des peintures monumentales réalisées pour être présentées lors des salons de Paris, une salle permet de voir des bustes et portraits de Benjamin-Constant et de son atelier-salon « où se retrouve alors le tout-Paris de la IIIe République ». Les salles suivantes présentent entre autres des toiles de Jean-Paul Laurens, d'Henri Regnault, d'Eugène Delacroix, de Georges Clairin et d'autres artistes orientalistes.L'exposition présente aussi des œuvres d'artistes marocains contemporains et se veut selon la directrice du musée, Nathalie Bondil, « une relecture de l’orientalisme » plus de cent après la naissance de ce mouvement pictural.     8 janvier 2015. – Une explosion d'origine criminelle a eu lieu avant 6 heures devant un restaurant de kebab à Villefranche-sur-Saône au nord de Lyon, proche d'une mosquée. Aucune personne n'a été blessée. L'AFP rapporte que l'établissement était fréquenté par des habitués de la mosquée.Le maire Bernard Perrut craint un lien avec l'attentat contre Charlie Hebdo survenu la veille à Paris et appelle dans Le Progrès à la « cohésion, [à l]’unité et [au] respect ».Plusieurs lieux de culte musulmans ont été la cible d'attaques ou d'actes d'intimidation durant la nuit, sans faire de blessés, tandis qu'une policière a été assassinée au sud de Paris par un homme lourdement armé.     26 janvier 2015. – L'astéroïde 2004 BL86 passera à environ 1 200 000 km de la Terre, soit un peu plus de trois fois la distance Terre-Lune, le 26 janvier aux environs de 16h UTC. D'une envergure d'environ 500 mètres, le géocroiseur pourra être observé à l'aide d'un petit télescope.Les calculs de trajectoires de l'astéroïde montrent qu'il n'y a pas de danger de collision entre ce dernier et la Terre au cours des prochains siècles.     19 janvier 2015. – La 1re étape du Tour de San Luis 2015 reliant San Luis à Villa Mercedes (en Argentine) a été remportée par le Colombien Fernando Gaviria de l'équipe Colombia qui a parcouru les 186,8 kilomètres en 4 h 40 min 13 s, soit à une vitesse moyenne de 39,998 km/h. Il est suivi dans le même temps par le Britannique Mark Cavendish (Etixx-Quick Step) et par l'Italien Sacha Modolo (Lampre-Merida). Cent-soixante-et-un des cent-soixante-deux coureurs partants ont terminé l'étape, le Brésilien Magno Nazaret (Funvic Brasilinvest-São José dos Campos) a abandonné.Fernando Gaviria devient leader du classement général et du classement du meilleur jeune, tandis que le Brésilien Kléber Ramos (Funvic Brasilinvest-São José dos Campos) est leader du classement de la montagne, enfin, Bretagne-Séché Environnement est leader du classement par équipes.     18 janvier 2015. – Le parcours de la 10e édition de la People's Choice Classic à Adélaïde est un ovale de 1,7 kilomètre de longueur à parcourir à trente reprises, pour une distance totale de 51 kilomètres. Cette épreuve ne faisant par partie des circuits continentaux de l'UCI voit s'affronter les coureurs l'avant veille du Tour Down Under, épreuve de l'UCI World Tour.Quatre primes sont prévues lors du franchissement de la ligne d'arrivée, respectivement aux 5e, 10e, 15e et 20e tours.      Page actualisée : 29 janvier 2015 — « Économie : le prix du pétrole continue sa glissade et chute sous les 45 dollars américains »6 janvier 2015. – Le prix du baril de pétrole a continué de chuter sur les marchés financiers en ce début d'année 2015, glissant à 50 dollars américains, son plus bas niveau depuis 2009. Pour les investisseurs, de retour du congé des Fêtes, c'est la peur de voir un surplus de l'offre de l'or noir qui entraîne cette chute de prix. En particulier les productions de pétrole russes et irakiennnes ont atteint des sommets dernièrement.La tendance de la baisse des prix, qui a débuté en juin 2014, s'est accentuée depuis la décision prise par les membres de l'OPEP en novembre dernier de maintenir leur niveau de production à 30 millions de barils par jour. D'autres indicateurs économiques renforcent ces craintes, en particulier en ce qui concerne la faiblesse de la demande mondiale au vue des résultats économiques décevants de la Chine et de l'Europe.     31 janvier 2015. – Le Trofeo Serra de Tramontana, troisième course du Challenge de Majorque 2015, a été remporté par l'Espagnol Alejandro Valverde (Movistar) qui a parcouru les 165,7 kilomètres entre Valldemossa et Deià en 4 h 34 min 29 s, soit à une vitesse moyenne de 36,221 km/h. Il est suivi à 1 min 23 s par le Belge Tim Wellens (Lotto-Soudal) et à 1 min 33 s par le Tchèque Leopold König (Sky). Sur les 117 coureurs qui ont pris le départ, 46 franchissent la ligne d'arrivée, 61 ont abandonné, et dix sont arrivés hors délais. Le dernier est le Français Maxime Méderel (Europcar), arrivé à 21 min 12 s, avec un autre coureur.     8 janvier 2015. – Une fusillade a éclaté au matin du 8 janvier à Montrouge au sud de Paris, peu après 8 heures, non loin du 110 rue Pierre-Brossolette et de la porte de Châtillon. Une policière municipale, intervenue sur un cas d'accident de la route, et un agent de voirie auraient été touchés. À 10 h 47, Le Monde annonce que la jeune policière, stagiaire de 25 ans, a succombé à ses blessures.Au lendemain de l'attaque terroriste contre Charlie Hebdo, aucun lien ne peut être fait pour l'heure. Le tireur, lourdement armé et peut-être accompagné d'un complice, aurait pris la fuite en voiture. Le ministre de l'Intérieur Bernard Cazeneuve s'est rendu sur place.Un homme connu des services de police aurait été interpellé, son rôle précis n'étant pas encore connu. Une opération a été menée par le RAID dans un hôtel de Montrouge vers 11 heures et une seconde personne a été placée en garde à vue. Le tireur est toujours officiellement recherché.     3 janvier 2015. – Le championnat de la Ligue celtique, dite « Guinness Pro12 », disputait sa douzième journée. 28 janvier 2015. – La New Zealand Cycle Classic 2015 compte cinq étapes dont un prologue disputé sous la forme d'un contre-la-montre individuel de 3,5 kilomètres. Toutes ces épreuves ont lieu autour de Palmerston North en Nouvelle-Zélande.Prologue.1re étape.2e étape.3e étape.4e étape.     9 janvier 2015. – L'Organisation des Nations unies (ONU) a dénoncé des crimes contre l'humanité et un « nettoyage ethnique » lors des affrontements entre chrétiens et musulmans durant les dernières années, en République centrafricaine. Depuis janvier 2014, une commission des Nations unies enquête sur les violences qui ravage ce pays africain, de plus de 5 millions d'habitants. Cette commission estime que ce conflit a fait « des milliers de morts », environ plus de 6 000, et fixe comme objectif final de « mettre fin à l'impunité » de la violence.L'ONU estime « que des violations des droits de l'homme ont été commises par toutes les parties » dans le pays et le rapport final, contenant plus de 127 pages, a été transmis au Conseil de sécurité des Nations unies en décembre 2014 pour décider d'une éventuelle intervention internationale. Cependant l'ONU n'emploie pas le terme de « génocide » dans son rapport. Elle précise également que « La coalition Séléka et les (milices) anti-balaka sont aussi responsables de crimes de guerre et de crimes contre l'humanité ». Le rapport détaille une longue série de crimes commis en République centrafricaine : viols, meurtres, recrutement d'enfants-soldats, torture, incendies d'habitations.Le rapport ne donne pas de chiffre exact des victimes de ce conflit mais précise que selon « Les diverses estimations disponibles vont de 3 000 à 6 000 tués mais la commission considère qu'elles ne rendent pas pleinement compte de l'ampleur des tueries ».Le Conseil de sécurité avait décidé en avril 2014 d'envoi de 12 000 Casques bleus sur le territoire de la République centrafricaine, déchirée par des graves violences entre l'ex-rebellion Séléka à majorité musulmane, qui avait pris le pouvoir en mars 2013 avant d'être évincée en janvier 2014, et les milices anti-balaka en majorité chrétiennes. La République centrafricaine se trouve aujourd'hui dans une situation sécuritaire et alimentaire très instable. 22 janvier 2015. – La télévision d'état a annoncé la mort du roi d'Arabie saoudite, Abdallah à 1h00 (heure locale) le 23 janvier. Âgé de 91 ans, il était hospitalisé à Riyad depuis un mois en raison d'une pneumonie. Salmane ben Abdelaziz Al Saoud, son frère, lui succède donc à la tête du royaume. Le nouveau souverain a convoqué le Conseil d'allégeance et a désigné le prince Moukrine comme son héritier et prince de la couronne. 26 janvier 2015. – Le championnat de France de rugby à XV, Pro D2, disputait sa dix-huitième journée. 13 janvier 2015. – À partir des premiers relevés effectués par la police scientifique, il est très vraisemblable que le corps retrouvé le matin du 13 janvier dans la Doire soit celui d'Anthime de Tognan, l'employé régional aostain de 56 ans, vu pour la dernière fois le 31 décembre 2014. De plus, on a retrouvé sur lui une feuille concernant ses activités professionnelles. Les expertises médico-légales éclairciront les causes de la mort, tandis que la reconnaissance du corps garantira avec certitude l'identité du corps.     5 janvier 2015. – Le championnat de France de rugby à XV, Top 14, disputait sa quinzième journée. 31 janvier 2015. – Le championnat de France de rugby à XV, Top 14, disputait sa dix-septième journée.Évènements du 1er février 201513 janvier 2015. – Le championnat d'Espagne de football de première division a disputé la dix-huitième journée.463 buts ont été inscrits depuis le début de la compétition, soit une moyenne de 2,59 buts par rencontre sur un total de 179. 11 janvier 2015. – Le championnat d'Angleterre de rugby à XV, dit « Aviva Premiership », a disputé sa treizième journée. 22 janvier 2015. – ALPE prend acte « de la démarche que sont en train d'entreprendre nos ancies alliés ». Tel est le commentaire du président du mouvement, Pierre Floris, après la rencontre entr l'UVP et le PD. « Nous pensions que l'élection à la Commune d'Aoste devait être fondamentales pour jeter les bases d'une alternative au sein de la Région » - mais ajoute Floris - « alors qu'il est nécessaire d'avoir une vision au moins à moyen terme, il y a un empressement à occuper des postes au gouvernement ». Ironie du président de ALPE, « pour un renouvellement, il faudra attendre 2039, quand Auguste Rollandin aura 90 ans er Bruno Milanesio 100 ».     27 janvier 2015. – Le poète valdôtain Marco Gal est décédé à l'hôpital d'Aoste. Il avait 74 ans et était depuis longtemps malade. Né à Gressan, Gal écrivait des vers en patois. Son dernier recueil « Seison de poesia » comprend presque trente ans de poésie en francoprovençal.     9 janvier 2015, Washington D.C.‎. – Le président des États-Unis Barack Obama s'est rendu à l'ambassade de France dans la soirée du 8 janvier (heure locale). Il y a signé le livre de condoléances en hommage aux victimes de l'attentat au siège du journal Charlie Hebdo du 7 janvier à Paris, rappelant l'amitié et la coopération qui existent de longue date entre les deux pays, et terminant, en français dans le texte, par la mention « Vive la France ».((fr)) « France : les auteurs présumés de l'attentat contre Charlie Hebdo identifiés, opération policière en cours ». Wikinews, 8 janvier 2015.     12 janvier 2015. – Le championnat de France de rugby à XV, Pro D2, a disputé sa seizième journée. 30 janvier 2015. – Le Trofeo Andratx-Mirador d'Es Colomer, deuxième course du Challenge de Majorque 2015, a été remporté par le Britannique Steve Cummings (MTN-Qhubeka) qui a parcouru les 165,7 kilomètres entre Playa de Palma et Mirador d'es Colomer en 3 h 56 min 30 s, soit à une vitesse moyenne de 42,038 km/h. Il est suivi dans le même temps par l'Espagnol Alejandro Valverde (Movistar) et à six secondes par l'Italien Davide Formolo (Cannondale-Garmin). Sur les 176 coureurs qui ont pris le départ, 141 franchissent la ligne d'arrivée, 27 ont abandonné, et huit sont arrivés hors délais. Le dernier est le Sud-Africain Reinardt Janse van Rensburg (MTN-Qhubeka), à 18 min 1 s.     15 janvier 2015. – La Vallée d'Aoste devient la première région « Ogm free ». Le Conseil de la Vallée a approuvé une loi qui stipule l'interdiction absolue de cultiver des organismes génétiquement modifiés sur out le territoire et qui introduit des sanctions jusqu'à 500 000 euros pour ceux qui ne respecteraient pas les nouvelles dispositions.Comme l'a expliqué Claude Restano (UV), rapporteur du projet de loi, « Considérant l'agencement morphologique, hydrologique et climatique de la Vallée, sans compter la fragmentation de la propriété foncière, des mesures de coexistence ne pourraient empêcher la présence involontaire des OGM dans les cultures conventionnelles et biologiques, avec pour conséquence le danger élevé de contamination et les graves dommages que cela pourrait causer à l'environnement, aux ressources naturelles et aux autres cultures ». De plus « la volonté de garantir l'intégrité des cultures conventionnelles est liée au fait que les productions agricoles locales, et en particulier celles qui font l'objet d'une protection au niveau communautaire (produits Dop et Igp) ont été reconnus comme tels car strictement liés au territoire et à la tradition valdôtaine ».D'après la nouvelle loi, les agriculteurs qui violeraient l'interdiction des OGM devront arracher et détruire les plantes cultivées et les éventuelles semences postérieures si elles venaient à être produites. S'ils ne le faisaient pas, le Corps forestier régional interviendrait aux frais du fraudeur. Les sanctions, pour celui qui enfreindrait le règlement, pourraient atteindre les 500 000 euros. Lors du débat, l'amende minimale a toutefois été modifiée, passant de 50 000 à 5000, modification apportée suite à la requête d'Alexandre Nogara (UVP), lequel, liant son vote à celui de son groupe, avait annoncé une abstention initiale, jugeant les sanctions retenues trop excessives. La retouche a mis tout le monde d'accord et la loi a été approuvé à l'unanimité.« La décision de l’Union européenne de donner la possibilité aux Etats et aux Régions de décider sur ce thème nous permet d’approuver cette mesure importante qui fait de la Vallée d’Aoste la première Région "Ogm free” », a souligné le président de la Région Auguste Rollandin. 31 janvier 2015. – Sergio Mattarella, homme politique italien et juge à la Cour constitutionnelle italienne, a été élu président de la République italienne pour un mandat présidentiel de 7 ans. Il a été élu avec 665 des voix par les grands électeurs de la Chambre des députés et du Sénat italien. Durant son élection, Sergio Mattarella a fortement été soutenu par le chef du gouvernement, Matteo Renzi. C'est une longue série d'applaudissement qui a eu lieu au Parlement italien pour saluer le décompte des bulletins et la large victoire de Sergio Mattarella.Âgé de 73 ans, Sergio Mattarella a obtenu, au quatrième tour de scrutin, plus que les 505 voix nécessaires pour accéder au poste de président. Le Président de la République italienne a un rôle essentiellement honorifique et ne possède que peu de pouvoir, cependant, il joue un rôle important en cas de crise politique.Giorgio Napolitano, l'ex-président italien, avait démissionné le 14 janvier 2015 à l'âge de 89 ans alors qu'il entamait son second mandat. Sergio Mattarella devrait prêter serment dès le début de semaine prochaine. 23 janvier 2015. – La 4e étape du Tour Down Under 2015 reliant Glenelg à Mount Barker a été remportée par l'Australien Steele Von Hoff (UniSA-Australia) qui a parcouru les 144,5 kilomètres en 3 h 24 min 28 s, soit à une vitesse moyenne de 42,403 km/h. Il est suivi dans le même temps par le Sud Africain Daryl Impey (Orica-GreenEDGE) et par le Néerlandais Wouter Wippert (Drapac). Cent-trente des cent-trente-et-un coureurs qui ont pris le départ franchissent la ligne d'arrivée. Lawson Craddock (Giant-Alpecin) abandonne. Barry Markus (Lotto NL-Jumbo) est le dernier à franchir la ligne d'arrivée, à 13 min 23 s, parmi un groupe de sept coureurs.Rohan Dennis reste leader du classement général et du classement du meilleur jeune, tandis que Jack Bobridge devient leader du classement de la montagne, et Daryl Impey du classement des sprints. BMC Racing reste la meilleure équipe, précédant toujours de 23 s Movistar.     La contestation de la caricature de Mahomet publiée dans l'hebdomadaire français Charlie Hebdo a gagné samedi la capitale du Niger. 17 janvier 2015. – Lors de manifestations à Zinder et à Niamey, au Niger, des émeutes très violentes ont fait de nombreuses victimes. Des dizaines de blessés et quelques morts ont été annoncés par Hassoumi Massaoudou, le ministre de l'Intérieur, à la radio nationale. Les protestataires musulmans se seraient attaqués aux chrétiens de la ville, notamment en incendiant sept églises. Certains manifestants criaient « À bas la France », « À bas Charlie Hebdo » ou encore « Allah Akbar » (الله أكبر - Allah est le plus grand).De nombreux bâtiments commerciaux appartenant à des non-musulmans ou à des entreprises françaises, ont également été attaqués par des protestataires.Le ministre a déclaré que « pendant leur manifestation, notamment pendant qu'ils attaquaient l'église catholique, ils arboraient l'étendard de Boko Haram ». Cependant, des journalistes qui se trouvaient à Zinder pendant les manifestations affirment ne pas avoir vu de drapeau de Boko Haram, en indiquant par contre avoir aperçu un étendard noir avec « Allah Akbar » écrit en blanc, qui ressemblerait fortement à l'emblème des islamistes nigérians.La situation est revenue au calme samedi soir.François Hollande a défendu les valeurs de la France lors d'un point de presse samedi, en déclarant que la liberté d'expression est un principe important. « On voit qu'il y a des tensions, des tensions à l'extérieur où les populations ne comprennent pas ce qu'est l'attachement à la liberté d'expression », a-t-il affirmé à Tulle, une commune du sud-ouest de la France.« Mais aussi, ces pays, on les a soutenus dans la lutte contre le terrorisme. Et donc, je veux leur exprimer toujours ma solidarité, mais en même temps, la France, elle, a des principes, elle a des valeurs et ces valeurs, c'est notamment la liberté d'expression » 21 janvier 2015. – En raison de la « recrudescence de cas de grippes », confirmée également en Vallée d'Aoste, l'organisme ASL a décidé de prolonger la campagne de vaccination jusqu'au 31 janvier au moins. D'après ce que rapporte l'autorité sanitaire, le pic de diffusion est prévu pour le mois de février. Le vaccin utilisé, rapporte l'ASL, « contient les anticorps H1N1 et il est sûr, comme en témoigne les analyses récentes menées par l'Institut Supérieur de la Santé et le l'Agence Italienne de Pharmacie ».     21 janvier 2015. – La 2e étape du Tour Down Under 2015 reliant Unley à Stirling a été remportée par l'Espagnol Juan José Lobato (Movistar) qui a parcouru les 150,5 kilomètres en 3 h 42 min 24 s, soit à une vitesse moyenne de 40,603 km/h. Il est suivi dans le même temps par le Sud Africain Daryl Impey (Orica-GreenEDGE) et par l'Espagnol Gorka Izagirre (Movistar). Les cent-trente-trois coureurs qui ont pris le départ franchissent tous la ligne d'arrivée, à l'exception de Michal Kolář (Tinkoff-Saxo) qui abandonne. Barry Markus (Lotto NL-Jumbo) arrive dernier à 19 min 48 s.Jack Bobridge est leader du classement général et du classement de la montagne, Juan José Lobato devient leader du classement des sprints, tandis que Niccolò Bonifazio (Lampre-Merida) devient leader du classement du meilleur jeune. Movistar devient la meilleure équipe, huit ont le même temps.     25 janvier 2015. – La 6e et dernière étape du Tour Down Under 2015, formant un circuit de 4,5 kilomètres à parcourir à vingt reprises (soit 90 kilomètres) à Adélaïde, a été remportée par le Néerlandais Wouter Wippert (Drapac) qui a parcouru les 90 kilomètres en 1 h 56 min 9 s, soit à une vitesse moyenne de 46,492 km/h. Il est suivi dans le même temps par l'Australien Heinrich Haussler (IAM) et par le Belge Boris Vallée (Lotto-Soudal). Trois coureurs ont abandonné (Manuele Mori, Arnold Jeannesson et Marco Coledan), cent-vingt-deux terminent donc la course. Jussi Veikkanen (FDJ) est le dernier à franchir la ligne d'arrivée, à 5 min 47 s, parmi un groupe de douze coureurs.Rohan Dennis remporte le classement général et le classement du meilleur jeune en en 19 h 15 min 18 s, Jack Bobridge le classement de la montagne avec trente-six points, et Daryl Impey le classement des sprints avec cinquante-cinq points. Au niveau du classement par équipes, Movistar est première en 57 h 48 min 48 s, et conserve comme la veille 1 min 21 s d'avance sur BMC Racing.     18 janvier 2015. – L'Allemand Marcel Kittel (Giant-Alpecin), déjà vainqueur en 2014, a remporté la People's Choice Classic 2015 à Adélaïde en parcourant les 51 kilomètres en 1 h 2 min 41 s, soit à une vitesse moyenne de 48,816 km/h. Il devance sur la ligne d'arrivée l'Espagnol Juan José Lobato (Movistar) et le Néerlandais Wouter Wippert (Drapac). La course a consisté en trente tours d'un circuit de 1,7 kilomètres.La People's Choice Classic 2015 s'est déroulée l'avant-veille du Tour Down Under 2015, première épreuve de l'UCI World Tour.     29 janvier 2015. – Le prix du baril de pétrole a continué sa chute sur les marchés boursiers mondiaux et a glissé sous les 45 dollars américains ce mercredi au New York Mercantile Exchange (Nymex) de New York ce qui représente une baisse de plus de 60 % par rapport à son prix de juin 2014. Selon les analystes financiers les prix pourraient encore fluctuer à la baisse.La baisse des derniers jours fait suite à l'annonce d'une importante hausse des stocks aux États-Unis. Les réserves d'or noir aux États-Unis atteigne maintenant un sommet historique à plus de 400 millions de barils, un record depuis la publication des premières statistiques sur ces réserves en 1931. La production américaine de pétrole atteint elle aussi un sommet à plus de 9,2 millions de barils par jour.     13 janvier 2015. – L'armée nigériane a communiqué un bilan de 150 morts après des affrontements contre le Boko Haram à Baga non loin du Tchad. Selon les organisations humanitaires sur place, près de 2000 personnes auraient perdu la vie d'une manière violente depuis une dizaine de jours.     23 janvier 2015. – L'Organisation mondiale de la santé (OMS) a annoncé jeudi à Genève que le virus Ebola était en très net ralentissement en Afrique de l'Ouest, principalement au Liberia, en Guinée et en Sierra Leone, les trois pays les plus touchés par l'épidémie Ebola. OMS ajoute que désormais les trois pays sont suffisamment équipés pour faire face au virus Ebola.Depuis décembre 2013, date de l'apparition du virus en Afrique de l'Ouest, on a recensé 8 626 décès et 21 689 personnes ayant contracté cette maladie selon le dernier bilan de l'OMS. Le directeur chargé de la stratégie à l'OMS a déclaré que « Les trois dernières semaines ont été les plus prometteuses depuis le début de l'épidémie » Il semblerait en effet que depuis plusieurs semaines l'épidémie s'est nettement ralentie : le nombre de nouveaux cas « continue de diminuer en Guinée, au Liberia et en Sierra Leone », souligne l'OMS. Le nombre de nouveaux cas a connue un important déclin, passant de huit la semaine dernière contre trois cents par semaine en août 2014.Ce ralentissement de l’épidémie a été possible grâce à l'aide internationale, qui a permis « des capacités suffisantes pour isoler et traiter les patients », toujours selon OMS. Néanmoins l'Organisation des Nations unies souligne que « n'importe quel nouveau cas d'Ebola dans la région pourrait relancer l'épidémie ». 20 janvier 2015. – Le championnat d'Espagne de football de première division a disputé la dix-neuvième journée.486 buts ont été inscrits depuis le début de la compétition, soit une moyenne de 2,57 buts par rencontre sur un total de 189. 28 janvier 2015. – Le prologue de la New Zealand Cycle Classic 2015 a été remporté par le Néo-Zélandais Joseph Cooper (Avanti Racing) qui a parcouru les 3,5 kilomètres en 4 min 9 s, soit à une vitesse moyenne de 50,602 km/h. Il est suivi à dix secondes par son compatriote et coéquipier Fraser Gough et par Morgan Smith (Subaru Albion). Le 76e et dernier coureur est Jonathan Atkinson, qui termine à 1 min 18 s, avec une vitesse moyenne de 38,532 km/h.Joseph Cooper est leader du classement général, et Avanti Racing du classement par équipes.      Cet article concerne un événement en cours, les informations peuvent varier rapidement. N'hésitez pas à le compléter, en précisant vos sources.18 janvier 2015. – La Coupe d'Europe de rugby à XV, dite la ERCC1, disputait sa cinquième journée. 21 janvier 2015. – Le coureur australien Campbell Flakemore de BMC Racing s'est fracturé la clavicule gauche au retour de la 2e étape du Tour Down Under 2015 (Australie). Le Champion du monde du contre-la-montre espoirs, âgé de 22 ans, a chuté alors qu'il rentrait à vélo à son hôtel. Dans la journée, il avait en grande partie mené l'étape avec Thomas De Gendt et Cameron Mayer.Ainsi, il relate les faits : « Nous abordions un virage assez vite, entre 55 et 60 km/h et soudain je me suis retrouvé à terre. Quand je me suis relevé j'ai senti immédiatement qu'il y avait quelque chose à l'épaule ou à la clavicule ». D'après Scott Major, médecin de BMC Racing, Campbell Flakemore a une fracture propre au milieu de la clavicule, et sera opéré le lendemain à Adélaïde. À ce jour, il n'est pas possible de définir la durée de son indisponibilité.      Page actualisée : 9 janvier 2015 — « France : les frères Kouachi tués dans l'assaut de Dammartin-en-Goële »8 janvier 2015. – Des informations sur la traque policière des auteurs de l'attentat contre le journal Charlie Hebdo du mercredi 7 janvier 2015 à Paris livrent ses premiers résultats dans la nuit du 7 au 8 janvier.L'attentat au siège du journal satirique Charlie Hebdo a fait ce mercredi 7 janvier 12 morts, dont des caricaturistes célèbres, et a provoqué une émotion internationale ainsi qu'une mobilisation policière sans précédent. Le président François Hollande a décrété le 8 janvier journée de deuil national.Place de la République, 18h50, une foule silencieuseSelon des sources policière rapportées par Le Monde ou le New York Times, trois suspects ont été identifiés. Les deux premiers sont des frères français de 34 et 32 ans nommés Said Kouachi et Cherif Kouachi ; le troisième un jeune de 18 ans décrit comme SDF, nommé Hamyd Mourad[1][2][3]. Une carte d'identité française oubliée dans la Citroën C3 utilisée par les terroristes en fuite a permis cette identification. Selon Le Point qui cite une source policière, les deux frères Kouachi ont un profil de petits délinquants étant tombés dans l'islam radical[4].Cherif Kouachi, 32 ans, est bien connu des services de police : il avait été arrêté en janvier 2005 puis condamné en 2008 à trois ans de prison, dont 18 mois avec sursis, pour son implication dans un réseau de recrutement de djihadistes pour l'Irak. Il était vraisemblablement sur le point de partir lui-même combattre l'armée américaine. Son frère Saïd, également arrêté, n'avait lui pas été condamné. Le New York Times indique en revanche qu'il aurait pu participer quelques mois à un camps d'entrainement djihadiste d'Al-Qaïda au Yemen, selon des sources officielles américaines. Ils auraient également côtoyé plusieurs figures de l'islam radical, comme Farid Benyettou et Djamel Beghal. Les services de renseignement américains ont révélé que les deux frères étaient fichés comme terroristes potentiels et interdits de longue date de vol vers ou aux États-Unis[5][6][7].Mourad Hamyd, soupçonné sans certitude d'avoir aidé les deux terroristes, est quant à lui le beau frère de Chérif Kouachi[6].La presse française indique qu'un avis de recherche concernant les deux frères a été émis « mercredi soir », sans préciser l'heure exacte[8]. Le nom de Hamyd Mourad, qui figurait sur un premier avis de recherche, n'y apparaît plus[6].Dans la nuit du 7 au 8 avant minuit, un important dispositif policier, comprenant le RAID et la police scientifique, mènent des opérations à Reims et Charleville-Mézières[9]. Deux appartements du quartier de la Croix-Rouge à Reims ont été perquisitionnés, sans interpellation ni coup de feu[10]. Sur la radio RTL au matin du 8 janvier, le Premier ministre Manuel Valls a confirmé plusieurs arrestations et gardes à vue durant la nuit, sept selon Le Figaro et l'AFP citant des sources policières[11].L'AFP, relayée par Le Point le 8 janvier à 2 h 21, rapporte que le plus jeune terroriste présumé, Hamyd Mourad, s'est rendu à la police à Charleville-Mézières tandis que les deux frères sont toujours activement recherchés. Le rôle présumé du jeune homme dans l'attentat n'est pas encore confirmé : il s'est présenté spontanément au commissariat après avoir vu son nom circuler sur des réseaux sociaux[12].Les deux terroristes auraient été identifiés dans l'Aisne près d'une station-service, dans une voiture chargée d'armes lourdes, aux alentours de 11 heures du matin, le 8 janvier[13].À 16 h 20, le ministère de l'Intérieur annonce que le plan vigipirate est relevé au niveau « alerte attentat » en région Picardie (il l'était depuis la veille en île-de-France)[14].Niveau de vigilance depuis 16 h 20.Un déploiement très important de forces de l'ordre est en cours dans les alentours de Villers-Cotterêts et Corcy, où un gérant de station-service a été agressé par les fuyards[15]. Les forces d'élite de la Police nationale et de la Gendarmerie nationale travaillent conjointement pour la première fois en France.Selon l'Agence France-Presse, les suspects ont abandonné leur véhicule aux abords de la forêt de Longpont dans l'Aisne en région Picardie. Un important dispositif policier s'est déployé dans la région en fin d'après-midi du 8 janvier[14].À 18 h 40 le ministre de l'Intérieur tient une conférence de presse, il annonce notamment que « le gouvernement condamne avec violence les dégradations qui ont été commises sur des lieux de cultes » et que « les auteurs de ces actes seront recherchés et punis ». Le ministre annonce également les mesures mises en place avec une suspension du repos compensatoire des policiers, la mobilisation de 88 000 personnels sur le territoire français[14] dont plus de 9 000 en région Île-de-France. De plus, quelques 800 militaires sont mobilisés dans le cadre du plan vigipirate pour assurer la sécurité des lieux publics comme les gares[16]. En outre, le plan Épervier a été déclenché dans plusieurs départements et notamment dans le département de l'Aisne.Selon les informations de BFMTV, les forces de l'ordre tentent d'empêcher les suspects de partir vers l'Est.     La milice chiite d'Ansarullah contrôle la capitale, Sanaa, depuis septembre dernier. Ils ont lancé une offensive sur le palais présidentiel hier, et en on désormais pris le contrôle. 20 janvier 2015. – Des miliciens chiites houthis ont pénétré en fin de journée dans le palais présidentiel de Sanaa. Des témoins rapportent que les miliciens ont pris d'assaut le complexe présidentiel avant d'en prendre le contrôle après de violents affrontements avec la sécurité du palais.Les gardes du palais annoncent avoir abandonné le palais aux rebelles chiites, le président Abd Rabo Mansour Hadi étant absent.Différentes sources gouvernementales, anonymes, annoncent que le président est en sécurité, et annoncent que deux personnes ont été tués dans les combats. Un accord entre le président Hadi et les miliciens houthis, qui ont enlevé son chef de cabinet samedi dernier, prévoit que les miliciens se retireront de la capitale dès qu'un nouveau gouvernement d'unité nationale serait formé.Les houthis réclament une plus grande indépendance pour leur région du nord du pays, le gouvernorat de Sa'dah. Le nouveau projet de constitution, porté par le chef de cabinet du président (Ahmed Awad Moubarak), prévoit un Yémen fédéral et le nouveau redécoupage en six région les priverait d'un accès à la mer.     12 janvier 2015. – Le championnat de France de football de Ligue 1 a disputé la vingtième journée.486 buts ont été inscrits depuis le début de la compétition, soit une moyenne de 2,43 buts par rencontre sur un total de 200.  Cet article concerne un événement en cours, les informations peuvent varier rapidement. N'hésitez pas à le compléter, en précisant vos sources.10 janvier 2015. – Le championnat de France de rugby à XV, Top 14, disputait sa seizième journée. 16 janvier 2015. – La 2e étape du Tour d'Égypte formant une boucle de 159 kilomètres autour de l'aéroport international de Hurghada a été remportée par l'Italien Andrea Palini de Skydive Dubai en 3 h 52 min 54 s, soit à une vitesse moyenne de 40,961 km/h. Il est suivi dans le même temps par l'Émirati Yousef Mirza Bani Hammad et par l'Érythréen Yonas Tekeste.L'Espagnol Francisco Mancebo de Skydive Dubai demeure leader du classement général, tout comme le Marocain Anass Ait El Abdia pour le classement du meilleur jeune et Skydive Dubai pour le classement de la meilleure équipe.((en)) – « Résultats de la 2e étape du Tour d'Égypte 2015 ». http://www.procyclingstats.com/, 16 janvier 2015.     14 janvier 2015. – Le prologue du Tour d'Égypte formant un contre-la-montre individuel de huit kilomètres près du Serenity Hotel de Makadi Bay a été remporté par le Rwandais Valens Ndayisenga représentant l'équipe nationale du Rwanda en 10 min 47 s. Il est suivi à neuf secondes par l'Espagnol Francisco Mancebo de Skydive Dubai et à douze secondes par le Rwandais Janvier Hadi courant également pour l'équipe nationale du Rwanda.Valens Ndayisenga est leader du classement général et du classement du meilleur jeune, tandis que l'équipe nationale du Rwanda est la meilleure équipe.((en)) – « Résultats du prologue du Tour d'Égypte 2015 ». http://www.procyclingstats.com/, 14 janvier 2015.     29 janvier 2015. – La 1re étape de la New Zealand Cycle Classic 2015 reliant Palmerston North à Ashhurst a été remportée par le Néo-Zélandais Jason Christie (Avanti Racing), qui a parcouru les 140 kilomètres en 3 h 22 min 4 s, soit à une vitesse moyenne de 41,570 km/h. Il est suivi dans le même temps par l'Australien Simon Gillett (Scody Downunder) et par son compatriote et coéquipier Taylor Gunman (Avanti Racing). Soixante-quinze coureurs franchissent la ligne d'arrivée, Matthew Goode abandonne.Daniel Barry (Budget Forklifts), arrivé 4e, devient leader du classement général, Simon Gillett est leader du classement de la montagne, et Jason Christie du classement des sprints, ces deux derniers n'ayant pas été décernés lors du prologue de la veille. Avanti Racing reste leader du classement par équipes.     11 janvier 2015. – Le rassemblement d’unité nationale organisé à Troyes à l'occasion du soutien au journal Charlie Hebdo a été suivi par plus de 15 000 personnes (entre 15 000et 20 000 personnes selon la police). Pacifique, les participants ont entonné à plusieurs reprises La Marseillaise. Vers 15 h 30, un employé municipal a énoncé le nom des 17 victimes des attentats avant d’appeler à une minute de silence.      7 janvier 2015. – Un attentat a eu lieu à Sanaa, la capitale du pays, devant l'académie de police où des personnes attendaient pour s'y inscrire. L'attentat a été réalisé avec une voiture piégée et a fait environ 33 ou 37 morts selon les sources et 62 blessés dont certains sont grièvement blessés.Le véhicule impliqué est un minibus, l'explosion aurait été enclenchée à distance. Le ministère de la santé du Yémen demande que les personnes fassent don de leur sang. Il est possible que le terroriste ait été arrêté, la police a arrêté un homme possédant des explosifs sur lui et se rendant à l’hôpital Al-Joumhouriya.      Page actualisée : 3 janvier 2015 — « Aviation : les autorités indonésiennes ont retrouvé des parties de l'avion d'AirAsia »2 janvier 2015. – Les recherches se poursuivaient toujours le vendredi 2 janvier 2015 pour retrouver les boîtes noires et le fuselage de l'avion d'AirAsia qui s'est écrasé en mer de Java le 28 décembre dernier. À la suite de la découverte de l'épave de l'appareil du vol QZ8501 sur les fonds marins le 30 décembre, « une équipe d'enquêteurs français du Bureau d'enquêtes et d'analyses (BEA) pour la sécurité de l'aviation civile équipés d'hydrophones » continuait les recherches dans la zone ciblée où trente corps ont déjà été retrouvés. Des experts provenant de Singapour ont aussi été dépêché sur place et participent aux recherches avec les enquêteurs français. Les hydrophones de l'équipe française permettront de détecter les signaux sonores émis par les enregistreurs de vol.Les fortes vagues et les mauvaises conditions météorologiques qui sévissent dans le secteur de recherche au large de Bornéo ont fortement ralenti les recherches ces derniers jours, malgré la découverte de l'épave de l'avion sur les fonds marins le 30 décembre. Les recherches s'effectuent dans une zone de 1 575 milles marins carrés avec l'aide de 29 navires et de 17 avions. Dans la zone cible, une quarantaine de plongeurs s'affairent à retrouver l'épave parmi lesquels se retrouvent de nombreux experts des fonds marins.     10 janvier 2015. – Au lendemain d'un important épisode terroriste dans le pays, environ 700 000 Français sont descendus dans les rues dans le but de rendre hommage aux victimes de l'attentat contre Charlie Hebdo du 7 janvier. Une des plus importantes marches s'est déroulée à Toulouse où 150 000 personnes ont symboliquement démarré une marche à 14 h 30 depuis les allées Jean-Jaurès, un homme politique français assassiné le 31 juillet 1914 et fondateur du quotidien L'Humanité.Les dirigeants d'une cinquantaine de pays sont attendus pour une « marche républicaine » dimanche à Paris. Parmi ceux qui ont confirmé leur présence, il y a Angela Merkel, chancelière allemande, David Cameron, le premier ministre du Royaume-Uni, le premier ministre israélien, Benjamin Netanyahu, le président palestinien Mahmoud Abbas et le roi de Jordanie.La population n'a toutefois pas attendu cet évènement et des centaines de marches ont été organisées partout dans le pays. 75 000 personnes ont défilé dans les rues de Nantes, 45 000, à Marseille 35 000 à Lille, 25 000 à Nice et 30 000 à Limoges. 24 janvier 2015. – La 6e étape du Tour de San Luis 2015 reliant Achiras à Filo Sierras Comechingones (en Argentine) a été remportée par le Brésilien Kléber Ramos de l'équipe Funvic-São José dos Campos qui a parcouru les 117,5 kilomètres en 3 h 10 min 55 s, soit à une vitesse moyenne de 36,927 km/h. Il est suivi à deux secondes par le Colombien Rodolfo Torres (Colombia) et à six secondes par l'Argentin Daniel Díaz (Funvic-São José dos Campos). Cent-quarante-sept des cent-cinquante coureurs qui ont pris le départ ont terminé l'étape.Daniel Díaz (Funvic-São José dos Campos) reste leader du classement général et du classement de la montagne, Juan Esteban Arango (Coldeportes-Claro) devient leader du classement des sprints (à la place de Leandro Messineo (San Luis Somos Todos)), Rodrigo Contreras (Coldeportes-Claro) reste leader du classement du meilleur jeune, et Colombia du classement par équipes.     11 janvier 2015. – Des centaines de milliers de personnes ont défilé dans de très nombreuses villes de France dans des « marches républicaines » contre le terrorisme.À ParisÀ MoscouÀ ReimsÀ ChambéryÀ LiverpoolÀ StockholmÀ Paris, où les autorités ont annoncé avoir renoncé à compter le nombre de manifestants, une soixantaine de chefs d'État et de gouvernement se sont joints au cortège parmi lesquels le malien Ibrahim Boubacar Keita, l'allemande Angela Merkel, le britannique David Cameron, l'espagnol Mariano Rajoy, l'italien Matteo Renzi, le turc Ahmet Davutoglu, le président de la Commission européenne Jean-Claude Juncker, le président du parlement européen Martin Schulz et le ministre des affaires étrangères russe Sergueï Lavrov. Une absence de hauts représentants américains est cependant à noter.Selon les premières estimations globales, ce sont plus de 3,7 millions de personnes qui ont manifesté dans la journée en France. Ce chiffre est le record du nombre de manifestants jamais enregistré en France selon le ministère de l'Intérieur. Selon les estimations du journal Le Monde, basées sur les remontées des préfectures et de la presse locale, ce sont entre 4 et 5 millions de personnes qui se sont retrouvées dans la rue.À LavalÀ DijonÀ RennesÀ TroyesÀ Lyon      Page actualisée : 9 janvier 2014 — « France : les frères Kouachi tués dans l'assaut de Dammartin-en-Goële‎ »9 janvier 2015. – Ce matin du 9 janvier aux alentours de 9 heures, une prise d'otage a lieu dans l'atelier d'imprimerie Création Tendance Découverte à Dammartin-en-Goële au nord est de Paris. Des tirs ont été échangés avec les forces de l'ordre. Il n'y a pour l'heure ni mort, ni blessé.Le signalement des deux preneurs d'otages correspond à celui des frères Kouachi, activement recherchés par la police et considérés comme les suspects numéro 1 de l'attentat au siège de Charlie Hebdo ayant fait 12 morts à Paris deux jours plus tôt. Le ministère de l'Intérieur a communiqué avoir la « quasi-certitude » qu'il s'agit bien des frères Kouachi. Un peu plus tôt vers 8 h 40, deux personnes correspondant de nouveau au signalement des deux fuyards ont volé un véhicule non loin à Montagny-Sainte-Félicité. Le ministre de l'Intérieur Bernard Cazeneuve a confirmé la prise d'otage.Le RAID, le GIGN, d'importantes forces de police et des hélicoptères sont d'ores et déjà sur place. Selon Le Monde, le village a été bouclé, les écoles confinées et les avions de l'aéroport de Paris-Charles-de-Gaulle tout proche légèrement déroutés pour éviter le survol de la zone.À 10 h 18, Le Figaro évoque un otage.Selon la direction générale de la gendarmerie nationale, les frères Kouachi ont été tués dans l'assaut du GIGN, vers 17 heure 20. Le sort des otages est pour l'heure inconnu et un gendarme est blessé.     26 janvier 2015, Grèce. – Le chanteur grec Demis Roussos est mort au cours de la nuit de samedi à dimanche, a annoncé son entourage familial. Il avait 68 ans. Selon Nikos Aliagas « Je viens d'apprendre la mort de mon ami Demis Roussos. Tristesse profonde pour un grand artiste. » On ne connaît pas la cause du décès.Demis Roussos est né le 15 juin 1946 à Alexandrie et fut un bassiste et un chanteur célèbre. Il commença sa carrière à l'âge de 17 ans après être retourné en Grèce. Il intégra divers groupes musicaux en commençant par The Idols puis Aphrodite's Child. Il connut ensuite le succès en chantant en solo dès les années 1970.      18 janvier 2015. – La 3e étape du Tour d'Égypte formant une boucle de 121 kilomètres autour de Makady a été remportée par l'Italien Andrea Palini de Skydive Dubai en 2 h 54 min 40 s, soit à une vitesse moyenne de 41,565 km/h. Il est suivi dans le même temps par le Marocain Essaïd Abelouache et par l'Algérien Abdelkader Belmokhtar (Groupement Sportif des Pétroliers Algérie). Quarante-neuf coureurs terminent l'étape.L'Espagnol Francisco Mancebo de Skydive Dubai remporte le classement général, le Marocain Anass Ait El Abdia le classement du meilleur jeune et Skydive Dubai le classement de la meilleure équipe, ces classements restant inchangés depuis l'étape de l'avant-veille.     27 janvier 2015. – Apple a lancé l'an dernier l'iPhone 5s et l'iPad Air. En 2015, tous les nouveaux produits de la firme de Cupertino utilisent une puce de 64 bits. Mais la plupart des applications fonctionnent toujours en mode 32 bits, donc les avantages du 64 bits sont invisibles pour les consommateurs. Pour cette raison Apple met de la pression sur les développeurs et, à partir du 1er février, la firme refusera toutes nouvelles applications ou mises à jour qui ne seront pas écrites pour les processeurs de 64 bits.     1er janvier 2015. – La Lituanie, pays d’Europe du Nord qui compte 3 millions d’habitants, a adopté officiellement mercredi à minuit l'euro, entrant ainsi dans la zone euro, qui compte actuellement dix-neuf États membres. Malgré la crise de l’union monétaire européenne, le pays espère mieux s'arrimer à l'Ouest face à d'hypothétiques ambitions de Moscou et ce malgré le risque de voir les prix s'envoler. Algirdas Butkevicius, le Premier ministre lituanien, a déclaré que « L'euro servira de garantie à notre sécurité économique et politique ». Désormais, environ 337 millions d'Européens de 19 pays partagent la même monnaie, a souligné pour sa part la Commission européenne.La nouvelle de l'adhésion de la Lituanie dans la zone euro a été accueilli avec espoir et crainte par les lituaniens ; même si plusieurs sondages réalisés en décembre 2014 annonçaient que 63 % de la population est favorable au changement de monnaie. La transition économique entre le litas (monnaie officielle de la Lituanie jusqu'en décembre 2014) et l'euro a longuement été préparé par le gouvernement lituanien, qui s'est inspiré des expériences lettonnes et estonienne pour préparer la transition économique dans le calme. Ainsi un « euro bus » a traversé le pays pour répondre aux nombreuses questions et aux craintes de la population. C'est aussi près de 3 millions de SMS d’information qui ont été envoyés par les autorités pour avertir les lituaniens du changement.Avec l'entrée de la Lituanie dans la zone euro, l’économie lituanienne devrait croître de 2,6 % à 2,9 % en 2015, selon les économistes européens. Rappelons que la Lituanie est le dernier pays balte à rentrer dans la zone euro. Enfin, la présidente lituanienne Dalia Grybauskaite a déclaré que l'entrée dans la zone euro de la Lituanie est « un symbole d'une plus grande intégration économique et politique avec l'Occident ». « Cela marque symboliquement l'étape finale de notre intégration dans l'UE », a-t-elle conclut.Évènements du 1er janvier 2015    13 janvier 2015. – Le championnat de France de football de Ligue 2 a disputé la dix-neuvième journée.438 buts ont été inscrits depuis le début de la compétition, soit une moyenne de 2,31 buts par rencontre sur un total de 190. 7 janvier 2015. – Le mauvais temps est venu contrecarrer les activités des équipes de recherche qui tentent de retrouver les corps des victimes de l'avion d'AirAsia disparu en mer de Java le 28 décembre 2014. Malgré leurs efforts, les plongeurs n'ont repêché que deux corps le mardi 6 janvier 2015, car l'approche de l'épave de l'avion était rendue très difficile par les mauvaises conditions climatiques. Jusqu'ici les plongeurs ont récupéré 39 des 162 victimes du vol QZ8501. La priorité des équipes de recherche demeure tout de même de retrouver les victimes afin de les rendre à leurs familles. Les autorités indonésiennes croient aussi que les forts courants qui sévissent dans la zone de recherche ont pu faire dériver les corps vers l'est de l'île de Bornéo.     10 janvier 2015, Indonésie. – Une partie de la queue de l'appareil du vol QZ8501 d'AirAsia a été repêchée en mer par les équipes de recherche samedi matin. Les boîtes noires qui contiennent les paramètres du vol n'ont toutefois pas encore été retrouvées, mais les recherches continuent.Pour les articles traitants du même sujet, voir Catégorie:Vol 8501 d'AirAsia.     24 janvier 2015. – La 5e étape du Tour Down Under 2015 reliant McLaren Vale à Old Willunga Hill a été remportée par l'Australien Richie Porte (Sky) qui a parcouru les 151,5 kilomètres en 3 h 37 min 32 s, soit à une vitesse moyenne de 41,787 km/h. Il est suivi à neuf secondes par son compatriote Rohan Dennis (BMC Racing) et à seize secondes par l'Espagnol Rubén Fernández Andújar (Movistar). Quatre coureurs n'ont pas pris le départ : Travis Meyer, Olivier Le Gac, Lorrenzo Manzin et Kenny Dehaes. Maarten Tjallingii (Lotto NL-Jumbo) abandonne. Vladimir Isaychev (Katusha) est le dernier à franchir la ligne d'arrivée, à 16 min 06 s.Rohan Dennis est toujours leader du classement général et du classement du meilleur jeune, idem pour Jack Bobridge le leader du classement de la montagne, et Daryl Impey pour le classement des sprints. Au niveau du classement par équipes, les rôles se sont inversés : Movistar a désormais 1 min 21 s d'avance sur BMC Racing.     20 janvier 2015. – La 2e étape du Tour de San Luis 2015 reliant La Punta à Mirador del Potrero (en Argentine) a été remportée par l'Argentin Daniel Díaz de l'équipe Funvic-São José dos Campos qui a parcouru les 185,3 kilomètres en 4 h 33 min 26 s, soit à une vitesse moyenne de 40,661 km/h. Il est suivi à six secondes par le Colombien Rodolfo Torres (Colombia) et à vingt-quatre secondes par le Brésilien Kléber Ramos (Funvic-São José dos Campos). Cent-cinquante-sept des cent-soixante-et-un coureurs qui ont pris le départ ont terminé l'étape.Daniel Díaz (Funvic-São José dos Campos) devient leader du classement général et du classement de la montagne, tandis que Leandro Messineo (San Luis Somos Todos) est leader du classement des sprints, et Rodrigo Contreras (Coldeportes-Claro) du classement du meilleur jeune, enfin, Funvic-São José dos Campos est leader du classement par équipes.     11 janvier 2015. – Le Hamburger Morgenpost, un quotidien allemand, a été victime d'un incendie criminel causé par un engin incendiaire. Cette attaque survient après la publication par le journal allemand de plusieurs caricatures du prophète Mahomet provenant de l’hebdomadaire satirique français Charlie Hebdo, ce dernier ayant été victime d'un attentant terroriste quelques jours auparavant. Selon les premiers éléments de l’enquête aucun blessé n'est à déplorer mais les dégâts matériels sont importants.Le porte-parole de la police a déclaré que « Des pierres puis un engin incendiaire ont été lancés à travers une fenêtre » du Hamburger Morgenpost vers 2 h 20, déclenchant un début d'incendie. Avant d'ajouter que « Deux pièces ont été endommagées mais le feu a été éteint rapidement ». Deux personnes ont rapidement été arrêtées près du lieu du crime et une enquête a été confiée à la sécurité d’État pour déterminer si l'attaque contre le journal était liée à la publication de ces caricatures, dans un contexte de forte tension en Europe.Plusieurs journaux allemands ont fait part de leurs craintes de nouvelles attaques en Europe par des terroristes djihadistes, alors que des dirigeants de l'organisation de l'État islamique ont annoncé de nouvelles attaques en Europe, selon le journal allemand Bild am Sonntag. 12 janvier 2015. – De nombreux Valdôtains ont exprimé leur solidarité à la suite des attentats de Paris. Parmi eux, Marc Viérin, le président du Conseil de la Vallée, pour qui, « C'est une grave attaque contre les valeurs qu'incarne la France, berceaux des droits et des libertés fondamentales. La liberté d'expression et la démocratie sont violées par le terrorisme: aujourd'hui, plus que jamais, l'Europe des peuples doit être unie pour que les droits universels, que nous avons conquis avec beaucoup de souffrances, soient toujours respectés. »Dimanche, la ville d'Aoste s'est unie au combat de la France pour les faits de Paris grâce à une manifestation qui s'est tenue sur la place Chanoux. Environ 200 personnes se sont retrouvées, parmi lesquelles une délégation de la communauté musulmane et plusieurs citoyens français. Autour d'un crayon géant où était écrit « Je suis Charlie », de nombreuses personnes ont pris la parole, pour affirmer le droit à la liberté d'expression, exprimer leur solidarité avec la France et réaffirmer le « non » au terrorisme. 19 janvier 2015. – Le pape François a célébré hier une grande messe à Manille aux Philippines devant plus de six millions de fidèles assemblés. Cette messe fait partie d'une des étapes de son voyage pontifical au Sri Lanka et aux Philippines, et est le record de la plus grande messe de l'histoire dépassant celle du pape Jean-Paul II au même endroit en 1995.     27 janvier 2015. – Le championnat de France de football de Ligue 2 a disputé la vingt-et-unième journée.490 buts ont été inscrits depuis le début de la compétition, soit une moyenne de 2,33 buts par rencontre sur un total de 210. 13 janvier 2015. – Aujourd'hui, François Hollande, le président de la république française, rend hommage aux policiers tués dans les attentats de la semaine dernière. La cérémonie d'hommage s'est déroulée dans la cour de la préfecture de police de Paris.Ces gardiens de la paix sont : 20 janvier 2015. – Un patient du CHU de Nantes, qui a souhaité garder l'anonymat, atteint d'une grave insuffisance cardiaque avait subit une lourde opération chirurgicale consistant à lui greffer un cœur artificiel du laboratoire Carmat, en août 2014. C'est la deuxième fois dans le monde qu'un patient reçoit un cœur artificiel. C'est après six heures trente d'opération et cinq mois d'hospitalisation que le patient a pu rentrer chez lui et mènerait « une vie normale » selon professeur Alain Carpentier. C'est une véritable « prouesse médicale », toujours selon le chirurgien et cardiologue français Alain Carpentier.Le laboratoire Carmat a expliqué que le patient « a pu quitter l'hôpital sans bruit le 2 janvier et retourner définitivement chez lui ». C'est ce même laboratoire qui avait greffé ce type de prothèse sur un patient âgé de 76 ans, mais qui était mort soixante-quatorze jours après l'implantation de l'appareil, à la suite de l'arrêt brutale de la machine. Pour éviter à un nouveau drame, « nous avons choisi un malade plus jeune, aux fonctions rénales et hépatiques encore peu atteintes, et avec une bonne fonction pulmonaire », explique le professeur. Quant à la prothèse, il a « procédé à des ajustements » sur son fonctionnement.Selon le laboratoire Carmat, le cœur artificiel offrirait un important espoir pour les quelques 100 000 personnes en attente d'une greffe cardiaque à travers le monde, alors que seulement 4 000 greffons sont disponibles chaque année. Rappelons que environ 32 000 personnes meurent chaque année en France d'insuffisance cardiaque faute de diagnostics et traitements suffisants. 29 janvier 2015. – La 14e édition du Tour du Qatar aura lieu du 8 au 13 février, et fait partie de l'UCI Asia Tour en catégorie 2.HC. Il est constitué de six étapes de plaine, dont un contre-la-montre individuel :1re étape.2e étape.3e étape.4e étape.5e étape.6e étape.     21 janvier 2015. – Depuis lundi soir, une dépression de petite dimension est apparue sur l'image satellite et le GFS (Global Forecast System), le modèle américain, prévoyait un creusement léger, sans réel menace. Il a cependant pris de l'ampleur et s'intensifie rapidement, passant de 1 à 2 sur l'échelle de Saffir Simpson. Le cyclone Niko se déplace à une vitesse de 7 nœuds avec des vents de 200km/h en rafale.Sur le journal de Polynésie 1ère, le représentant du Haut Commissariat annonce que la population de Mataiva vient d'être placée dans l'abris anti-cyclonique     15 janvier 2015. – La 1re étape du Tour d'Égypte formant une boucle de 185 kilomètres autour d'Hurghada a été remportée par l'Espagnol Francisco Mancebo de Skydive Dubai en 4 h 25 min 56 s, soit à une vitesse moyenne de 41,739 kilomètres par heure. Il est suivi à 23 secondes par son coéquipier l'Italien Andrea Palini et par l'Émirati Yousef Mirza Bani Hammad. Soixante-cinq coureurs terminent la course.Francisco Mancebo devient leader du classement général. Le Marocain Anass Ait El Abdia est leader du classement du meilleur jeune, tandis que Skydive Dubai est leader du classement par équipes.((en)) – « Résultats de la 1re étape du Tour d'Égypte 2015 ». http://www.procyclingstats.com/, 15 janvier 2015.     9 janvier 2015. – Deux Italiennes sont sur le podium de l'épreuve du sprint (7,5 km) de la Coupe du monde de biathlon qui s'est diputée à Oberhof (Thuringe). La Sud-Tyrolienne Dorothea Wierer s'est classifiée à la seconde place, la Valdôtaine Nicole Gontier à la troisième. L'épreuve a été remportée par la Tchèque Veronika Vitkova. Nicole Gontier est la première Valdôtaine à obtenir un résultat aussi prestigieux.     20 janvier 2015. – Un début d'incendie a été signalé le 19 janvier à Torgnon, sur le hameau de Mongnod. Les pompiers sont intervenus vers 22h sur le départ du feu, qui du toit s'étendait à la chambre du lit. À l'origine des flammes, il y a probablement eu la surchauffe de la cheminée. Il n'y a eu aucun blessé, la famille Chatrian qui habite la demeure a été temporairement évacué.     29 janvier 2015. – Le Trofeo Santanyí-Ses Salines-Campos, première course du Challenge de Majorque 2015, a été remporté par l'Italien Matteo Pelucchi (IAM) qui a parcouru les 175,5 kilomètres entre Santanyí et Campos en 4 h 17 min 55 s, soit à une vitesse moyenne de 40,827 km/h. Il est suivi dans le même temps par son compatriote Elia Viviani (Sky) et par l'Espagnol José Joaquín Rojas (Movistar). Sur les 176 coureurs qui ont pris le départ, 169 franchissent la ligne d'arrivée. Le dernier est un autre Italien Alessio Bottura (Roth-Skoda), à 6 min 54 s, parmi un groupe de sept coureurs.     9 janvier 2015. – Parallèlement à la prise d'otages en cours à Dammartin-en-Goële une seconde prise d'otages a lieu à Paris porte de Vincennes dans une épicerie casher, vers 13 heures. Le terroriste et quatre otages sont morts suite à l'assaut donné par les forces de l'ordre.Le preneur d'otages, nommé Amedy Coulibaly, aurait eu en sa possession deux fusils d'assaut kalachnikov et un gilet pare-balles. Les accès au secteur ont été bloqués, le périphérique parisien coupé dans les deux sens au niveau de la porte de Vincennes, les lignes de transports en communs interrompues dans le secteur. Le ministre de l'Intérieur, Bernard Cazeneuve, s'était rendu sur place.Le preneur d'otages aurait été accompagné d'une autre personne. Quatre otages ont été tués, vraisemblablement avant l'intervention des forces de l'ordre. De plus, quatre policiers ont été blessés au cours de l'assaut donné par le RAID peu après 17 heures, tandis qu'Amedy Coulibaly a été tué. Sa compagne, Hayat Boumeddiene, est activement recherchée par la police, soupçonnée d'avoir pu aider les tueurs.Amedy Coulibaly, né le 27 février 1982, est également l'auteur du meurtre de la policière municipale stagiaire lors de la fusillade à Montrouge ; son ADN l'a confondu. Il s'agit d'une connaissance des frères Kouachi, auteurs de l'attentat au siège du journal Charlie Hebdo, et a revendiqué sur BFM-TV avoir coordonné sa prise d'otages avec celle de deux terroristes.Délinquant dans sa jeunesse, il est condamné à de nombreuses peines de prison pour vol aggravé, recel, trafic, ainsi qu'un braquage qui lui vaut 6 ans de prison en 2004. Il a de plus été incarcéré de 2010 à 2014 pour avoir participé à la tentative d'évasion ratée du terroriste Smaïn Aït Ali Belkacem. Tout comme Chérif Kouachi, il a eu pour mentor Djamel Beghal, figure de l'islam radical en France. C'est au contact de ce dernier durant un séjour en prison qu'Amedy Coulibaly aurait commencé sa radicalisation, entre 2005 et 2007.     24 janvier 2015. – La Société des transports de Montréal (STM) devra attendre jusqu'à la fin de 2015 pour recevoir les nouvelles voitures de métro Azur (MPM-10). Le consortium Bombardier-Alstom qui fabriquent ces nouvelles voitures pour le métro de Montréal a en effet annoncé qu'il suspendait la construction de celles-ci pour au moins six mois à partir d'avril 2015 à son usine de La Pocatière au Québec « en raison de problèmes de développement d'un logiciel essentiel à la mise en service commerciale des voitures ». C'est le fonctionnement du logiciel de contrôle automatique du train, développé par la firme italienne Ansaldo sous-traitant de Bombardier, qui est à l'origine du retard.À la suite de ces nouveaux retards, les nouvelles voitures devant être en service en mars 2014, les dirigeants de la STM ne croient plus être en mesure de les faire rouler dans le métro de Montréal avant le début de l'année 2016, car il y a toujours plusieurs tests à effectuer sur les MPM-10 avant leur mise en service. Déçu de ce nouveau délai de livraison, la STM exigera désormais les pénalités de retard de 10 000 dollars par jour prévues au contrat alors qu'elle ne l'avait pas fait lors des retards précédents. Ce délai a des conséquences sur l'entretien des vieilles voitures MR-63 dont certaines roulent dans le métro de Montréal depuis 1966, les 340 voitures de type MR-63 devant être remplacées par les nouvelles voitures MPM-10.L'économie de La Pocatière est aussi fortement touchée par ce retard, Bombardier annonçant la mise à pied de 145 des 450 travailleurs de son usine à la fin d'avril pour au moins six mois avant un retour au travail prévu pour la fin d'octobre afin de reprendre la construction des voitures. Malgré ce retard, Bombardier espère toujours être en mesure de livrer les 468 voitures MPM-10 du contrat de 1,2 milliard de dollars avant la fin de 2018. 25 janvier 2015. – La 7e et dernière étape du Tour de San Luis 2015 formant une boucle autour de San Luis (en Argentine) a été remportée par le Britannique Mark Cavendish de l'équipe Etixx-Quick Step qui a parcouru les 122,4 kilomètres en 2 h 33 min 29 s, soit à une vitesse moyenne de 47,849 km/h. Il est suivi dans le même temps par le Colombien Fernando Gaviria (équipe nationale de Colombie) et par l'Italien Jakub Mareczko (équipe nationale d'Italie). Cent-quarante-quatre des cent-quarante six coureurs qui ont pris le départ ont terminé l'étape, et donc la course.Daniel Díaz (Funvic-São José dos Campos) remporte le classement général, mais il est dépassé de trois points pour le classement de la montagne, qui est remporté par Rodolfo Torres (Colombia), Juan Esteban Arango (Coldeportes-Claro) remporte le classement des sprints, Rodrigo Contreras (Coldeportes-Claro) le classement du meilleur jeune, et, enfin, Colombia le classement par équipes.     17 janvier 2015. – La 3e étape du Tour d'Égypte formant une boucle de 142 kilomètres autour de Makady a été remportée par le Marocain Soufiane Haddi de Skydive Dubai en 3 h 32 min 52 s, soit à une vitesse moyenne de 40,025 km/h. Il est suivi dans le même temps par son coéquipier l'Italien Andrea Palini et par le Marocain Salah Eddine Mraouni. Cinquante-trois coureurs terminent l'étape.L'Espagnol Francisco Mancebo de Skydive Dubai demeure leader du classement général, tout comme le Marocain Anass Ait El Abdia pour le classement du meilleur jeune et Skydive Dubai pour le classement de la meilleure équipe, ces classements restant inchangés depuis l'étape de la veille.      Page actualisée : 7 janvier 2015 — « Aviation : le mauvais temps freine la recherche des disparus de l'avion d'AirAsia »3 janvier 2015. – Les autorités indonésiennes ont confirmé que quatre parties de l'avion d'AirAsia, qui s'est écrasé en mer de Java le 28 décembre 2014, ont été retrouvées par les équipes de recherche. Ces objets ont été détectés par des bateaux capables de détecter des objets sous la surface de l'eau. Il s'agit de l'avancée la plus importante effectuée dans le cadre des recherches entreprises depuis sept jours. Malgré le fait que le porte-parole indonésien de l'Agence nationale de recherches et de secours, Bambang Soelistyo, ait refusé d'identifier la provenance de ces parties de l'avion lors d'une conférence de presse, une infographie transmise aux journalistes permet de présumer qu'il s'agit de la queue de l'avion.Les autorités indonésiennes tentent aussi de déterminer si des infractions aux règles de vol des compagnies aériennes ont été commises par l'avion d'AirAsia. En particulier, selon ces dernières, le vol QZ8501 a « emprunté un couloir de vol sans autorisation » et utilisé un créneau horaire différent de celui qui lui était attribué. Il semble qu'il y ait des contradictions entre les autorités indonésiennes et celles de Singapour sur l'autorisation que possédait AirAsia d'effectuer ce vol dans le corridor Surabaya-Singapour le dimanche.     16 janvier 2015. – La 2e édition du Dubaï Tour, désormais classé en catégorie 2.HC, aura lieu du 4 au 7 février 2015, et comptabilisera quatre étapes pour une distance totale de 663 kilomètres à parcourir :1re étape.2e étape.3e étape.4e étape.((en)) – « Étapes et parcours du Dubaï Tour 2015 ». http://dubaitour.com/, janvier 2015.     5 janvier 2015. – Claude Chamboisier, plus connu sous son pseudonyme de Framboisier durant sa carrière au Club Dorothée est décédé hier à l'âge de 64 ans des suites d'un cancer du pancréas. Chanteur du groupe Les Musclés il a également joué, avec ses camarades, dans quelques sitcoms du Club Dorothée comme Salut Les Musclés — de 1989 à 1994 — ou encore La Croisière foll'amour — de 1994 à 1997. Claude Chamboisier a également été le producteur du premier album du groupe breton de rock Matmatah intitulé La Ouache et sorti en 1998.     12 janvier 2015. – Le championnat de la Ligue celtique, dite « Guinness Pro12 », a disputé sa treizième journée. 22 janvier 2015. – La 3e étape du Tour Down Under 2015 reliant Norwood à Paracombe a été remportée par l'Australien Rohan Dennis (BMC Racing) qui a parcouru les 143,2 kilomètres en 3 h 35 min 8 s, soit à une vitesse moyenne de 39,938 km/h. Il est suivi trois secondes plus tard par son compatriote et coéquipier Cadel Evans et par le Néerlandais Tom Dumoulin (Giant-Alpecin). Les cent-trente-et-un coureurs qui ont pris le départ franchissent tous la ligne d'arrivée. Axel Domont (AG2R La Mondiale) est le dernier à franchir la ligne d'arrivée, à 11 min 35 s, parmi un groupe de neuf coureurs, dont Juan José Lobato (Movistar) qui termine avant-dernier alors qu'il était le vainqueur de la 2e étape.Rohan Dennis devient leader du classement général et du classement de la montagne à la place de Jack Bobridge, et également leader du classement du meilleur jeune, Cadel Evans devient leader du classement des sprints. BMC Racing devient la meilleure équipe, précédant de 23 s Movistar.     21 janvier 2015. – La 3e étape du Tour de San Luis 2015 reliant Concarán à Juana Koslay (en Argentine) a été remportée par le Colombien Fernando Gaviria de l'équipe nationale de Colombie qui a parcouru les 176,3 kilomètres en 3 h 48 min 44 s, soit à une vitesse moyenne de 46.246 km/h. Il est suivi dans le même temps par le Britannique Mark Cavendish (Etixx-Quick Step) et par l'Italien Sacha Modolo (Lampre-Merida). Cent-cinquante-deux des cent-cinquante-sept coureurs qui ont pris le départ ont terminé l'étape.Daniel Díaz (Funvic-São José dos Campos) reste leader du classement général et du classement de la montagne. Les autres classements ne varient pas : Leandro Messineo (San Luis Somos Todos) est leader du classement des sprints, et Rodrigo Contreras (Coldeportes-Claro) du classement du meilleur jeune, enfin, Funvic-São José dos Campos est leader du classement par équipes.     25 janvier 2015. – La Coupe d'Europe de rugby à XV, dite la ERCC1, disputait sa sixième journée. 18 janvier 2015. – La 6e édition du Tour d'Oman aura lieu du 17 au 22 février 2015. Elle comportera six étapes, respectivement longues de 161, 195, 158,5, 189, 151,5 et 133,5 kilomètres, pour un parcours total de 988,5 kilomètres.1re étape.2e étape.3e étape.4e étape.5e étape.6e étape.     26 janvier 2015. – Le championnat de France de football de Ligue 2 a disputé la vingt-deuxième journée.536 buts ont été inscrits depuis le début de la compétition, soit une moyenne de 2,44 buts par rencontre sur un total de 220. 19 janvier 2015. – La 62e édition du Herald Sun Tour aura lieu du 4 au 8 février 2015 à Melbourne et ses environs, pour une distance totale de 556,6 kilomètres à parcourir. Elle est constituée de cinq étapes, dont un prologue, respectivement longues de 2,1, 156,9, 123,6, 148,6 et 125,4 kilomètres.Prologue.1re étape.2e étape.3e étape.4e étape.     20 janvier 2015. – Le championnat de France de football de Ligue 2 a disputé la vingtième journée.460 buts ont été inscrits depuis le début de la compétition, soit une moyenne de 2,30 buts par rencontre sur un total de 200. 14 janvier 2015. – Il s'intitule "Métamorphose" et il sort le mardi 13 janvier, le nouveau single de Naïf Hérin, la chanteuse valdôtaine qui a récemment interpété un de ses titres lors de la fête du Jour de l'an sur Rai 1. Interprétée en français, la chanson représente de manière efficace le nouveau son de l'artiste, alterne les rythmes électroniques avec les harmonies amples et les arrangements des instruments à corde, passant à travers une basse vibrante et un texte direct. Le 20 janvier sortira dans toutes les plateformes digitales son nouvel album "Métamorphoses".     24 janvier 2015. – Deux extensions du réseau de tramway de Bordeaux ont été inaugurées :     15 janvier 2015. – La 1re édition de la Cadel Evans Great Ocean Road Race va avoir lieu le 1er février à Geelong dans le sud de l'Australie. Le parcours est long de 174 kilomètres, divisés en un circuit principal de 113,1 kilomètres à parcourir dans le sens horaire et en un circuit local de 20,3 à parcourir à trois reprises dans le sens anti-horaire.Le circuit principal.Le circuit local.     15 janvier 2015. – La 17e édition du Tour Down Under, 1re épreuve de l'UCI World Tour 2015, aura lieu du 20 au 25 janvier 2015, et comptabilisera six étapes pour une distance totale de 812,3 kilomètres à parcourir :1re étape, Tanunda – Campbelltown.2e étape, Unley – Stirling.3e étape, Norwood – Paracombe.4e étape, Glenelg – Mount Barker.5e étape, McLaren Vale – Old Willunga Hill.6e étape, Adélaïde – Adélaïde.     19 janvier 2015. – Le championnat de France de football de Ligue 1 a disputé la vingt-et-unième journée.514 buts ont été inscrits depuis le début de la compétition, soit une moyenne de 2,45 buts par rencontre sur un total de 210. 31 janvier 2015. – La 3e étape de la New Zealand Cycle Classic 2015 reliant Palmerston North à Pohangina a été remportée par le Néo-Zélandais James Oram (équipe nationale de Nouvelle-Zélande), qui a parcouru les 127 kilomètres en 3 h 13 min 48 s, soit à une vitesse moyenne de 39,319 km/h. Il est suivi à quarante-quatre secondes par ses compatriotes Nick Bain (Nature Valley Avanti) et Taylor Gunman (Avanti Racing). Soixante-huit coureurs franchissent la ligne d'arrivée, trois abandonnent. Le 68e et dernier est Paul Duynhoven, à 19 min 30 s.Taylor Gunman (Avanti Racing) reste leader du classement général, Rhys Gillett du classement de la montagne et Avanti Racing du classement par équipes.      Cet article concerne un événement en cours, les informations peuvent varier rapidement. N'hésitez pas à le compléter, en précisant vos sources.27 janvier 2015. – Le championnat d'Espagne de football de première division a disputé la vingtième journée.517 buts ont été inscrits depuis le début de la compétition, soit une moyenne de 2,60 buts par rencontre sur un total de 199. 4 janvier 2015. – Le championnat d'Angleterre de rugby à XV, dit « Aviva Premiership », disputait sa douzième journée. 22 janvier 2015. – La 4e étape du Tour de San Luis 2015 reliant Villa Dolores à Alto El Amago (en Argentine) a été remportée par l'Argentin Daniel Díaz de l'équipe Funvic-São José dos Campos qui a parcouru les 142,5 kilomètres en 3 h 29 min 25 s, soit à une vitesse moyenne de 40,828 km/h. Il est suivi à cinquante-deux secondes par son coéquipier le Brésilien Alex Diniz et à cinquante-quatre secondes par le Colombien Rodolfo Torres (Colombia). Tous les coureurs ont terminé l'étape, un ne s'est pas présenté au départ.Daniel Díaz (Funvic-São José dos Campos) reste leader du classement général et du classement du meilleur grimpeur, Leandro Messineo (San Luis Somos Todos) demeure leader du classement des sprints, et Rodrigo Contreras (Coldeportes-Claro) du classement du meilleur jeune, enfin, Colombia devient leader du classement par équipes.     9 janvier 2015. – Les deux frères Kouachi, Chérif et Saïd, suspectés d’être les auteurs de la fusillade au siège de Charlie Hebdo, ont été tués dans l’assaut final lancé par le Groupe d'intervention de la Gendarmerie nationale (GIGN), à Dammartin-en-Goële, selon la direction générale de la gendarmerie nationale.Les deux suspects qui étaient soupçonnés d'avoir mené l'attaque terroriste contre Charlie Hebdo, s'étaient retranchés avec un otage dans une imprimerie de Dammartin-en-Goële, en Seine-et-Marne. Après plusieurs heures de traque, le GIGN a finalement fait assaut sur l'imprimerie vers 17 heures, assaut qui a conduit à la mort des deux frères dans des circonstances encore floues. Des sources policières ont ensuite indiqué que les terroristes étaient sortis d'eux-mêmes pour tirer sur les forces de l'ordre, qui les ont immédiatement abattus.L'otage est sain et sauf ; selon BFM-TV, il se serait caché dans une pièce de l'imprimerie et les terroristes n'avaient pas conscience de sa présence. Cette personne aurait ainsi pu renseigner la police durant toute la journée.Durant l’assaut final de nombreuses explosions et des coups de feu ont retenti pendant une trentaine de secondes à proximité de l'imprimerie. Le ministre de l'intérieur, Bernard Cazeneuve, avait indiqué un peu avant l'assaut avoir « tenté d'établir un contact avec les forcenés » mais on ignore si des négociations étaient alors en cours. Par mesure de sécurité, les écoles de la ville ont été évacuées, et les élèves rassemblés dans des gymnases de la ville voisine de Mitry-Mory, selon le ministère de l'intérieur.     25 janvier 2015. – Le parti d'Aléxis Tsípras, la coalition de la gauche radicale dite Syriza, a remporté les élections législatives en Grèce avec une large avance.Résultats des élections législatives grecques en pourcentage de voix (résultats définitifs)      23 janvier 2015. – La 5e étape du Tour de San Luis 2015 disputée sous la forme d'un contre-la-montre individuel à San Luis (en Argentine) a été remportée par l'Italien Adriano Malori de l'équipe Movistar qui a parcouru les 17,4 kilomètres en 20 min 7 s, soit à une vitesse moyenne de 51,897 km/h. Il est suivi à quatre secondes par le Polonais Michał Kwiatkowski (Etixx-Quick Step) et à cinq secondes par le Canadien Hugo Houle (AG2R La Mondiale). Cent-cinquante coureurs ont terminé l'étape, Alex Diniz a abandonné.Daniel Díaz (Funvic-São José dos Campos) reste leader du classement général et du classement de la montagne, Leandro Messineo (San Luis Somos Todos) du classement des sprints, Rodrigo Contreras (Coldeportes-Claro) du classement du meilleur jeune, et Colombia du classement par équipes.     19 janvier 2015. – Le championnat de France de rugby à XV, Pro D2, disputait sa dix-septième journée. 29 janvier 2015. – Sur une chaîne nationale de télévision des Pays-Bas, un homme armé a stoppé l'antenne pendant 1 h. Il réclamait de l'audience pour pouvoir faire une communication. Il a été finalement maîtrisé par les forces de police.     6 janvier 2015. – Le championnat d'Espagne de football de première division a disputé la dix-septième journée.441 buts ont été inscrits depuis le début de la compétition, soit une moyenne de 2,61 buts par rencontre sur un total de 169. 30 janvier 2015. – La 2e étape de la New Zealand Cycle Classic 2015 reliant Palmerston North à Feilding a été remportée par l'Australien Craig Evers (Data3 Symantec Racing-Scody), qui a parcouru les 132 kilomètres en 3 h 30 min, soit à une vitesse moyenne de 37,714 km/h. Il est suivi dans le même temps par les Néo-Zélandais Jason Christie (Avanti Racing) et Dion Smith (équipe nationale de Nouvelle-Zélande). Soixante-et-onze coureurs franchissent la ligne d'arrivée, Saxon Irvine abandonne, trois coureurs n'ont pas pris le départ.Taylor Gunman (Avanti Racing) devient leader du classement général, Rhys Gillett est leader du classement de la montagne. Avanti Racing reste leader du classement par équipes.      Page actualisée : 8 janvier 2015 — « France : les auteurs présumés de l'attentat de Charlie Hebdo identifiés, opération policière en cours »7 janvier 2015. – 12 morts, 4 personnes en état critique et une vingtaine de blessés : voilà le bilan provisoire de l'attaque à la mi-journée contre le journal satirique Charlie Hebdo. Parmi les victimes décédées figurent, selon Le Parisien, Le Point et Le Huffington Post, les dessinateurs Cabu, Wolinski, Tignous, Honoré et Charb ainsi que les chroniqueurs Bernard Maris et Elsa Cayat. Le journal, qui était déjà sous protection policière après avoir été incendié en novembre 2011, a été la cible d'un attentat meurtrier. Vers 11 h 30 au moins deux personnes armées d'armes automatiques ont fait irruption dans les locaux du journal, les assaillants ont pris la fuite à bord d'une Citroën C3 noire selon la chaîne d'information ITélé.Une vidéo diffusée sur le réseau social Facebook montre selon le journal Le Monde que « les hommes semblent parler français sans accent », le journal affirme également que l'on peut entendre sur une deuxième vidéo les assaillants crier « on a vengé le prophète » et « Allah Akbar ».Le président de la République, François Hollande, qualifie cet acte de « Choc » face à « un attentat d’une exceptionnelle gravité » et prendra la parole ce mercredi 7 janvier à 20 heures. Le plan vigipirate a été placé en alerte maximum (vigipirate alerte attentat) en Île-de-France et, par conséquent, il a été demandé aux différents préfets de région de prendre les mesures nécessaires concernant les transports, grands magasins et d'annuler les sorties et voyages scolaires.Jean Cabut (Cabu)Georges WolinskiBernard Verlhac (Tignous)Stéphane Charbonnier (Charb)Vous pouvez également consulter les articles suivants sur les autres projets Wikimedia :Ressources multimédia sur Commons.Citations sur Wikiquote.Article sur Wikipédia. 26 janvier 2015, 18h 10 UTC. – Le ministère espagnol de la Défense annonce ce soir que 10 personnes ont été tuées quand un avion de combat s'est écrasé sur une base militaire où il menait un entrainement, en milieu d'après-midi.Les sources militaires annoncent que le F-16 grec s'est écrasé sur d'autres avions au sol avant d'exploser, sur la base aérienne de Los Llanos à Albacete (centre du pays). Lors d'un exercice de l'OTAN, l'un des pilotes aurait effectué une mauvaise manœuvre lors du décollage de son appareil, conduisant à son crash.Les médias locaux annoncent que les deux pilotes ont été tués. L'accident a également fait 13 blessés, dont 6 sérieux. L'OTAN n'a pas donné de détail de l'accident pour le moment. 20 janvier 2015. – La 1re étape du Tour Down Under 2015 reliant Tanunda à Campbelltown a été remportée par l'Australien Jack Bobridge (UniSA-Australia) qui a parcouru les 132,6 kilomètres en 2 h 59 min 44 s, soit à une vitesse moyenne de 44,266 km/h. Il est suivi dans le même temps par le Néerlandais Lieuwe Westra (Astana) et par l'Australien Luke Durbridge (Orica-GreenEDGE). Les cent-trente-trois coureurs qui ont pris le départ franchissent tous la ligne d'arrivée. Lawson Craddock (Giant-Alpecin) arrive dernier à 10 min 50 s.Jack Bobridge est leader du classement général, du classement des sprints et du classement de la montagne, tandis que Luke Durbridge est leader du classement du meilleur jeune. UniSA-Australia, sélection nationale formée chaque année spécialement pour la course, est la meilleure équipe, toutes ont le même temps.     29 janvier 2015. – Le Challenge de Majorque 2015 est constitué de quatre courses indépendantes classées 1.1, qui ont lieu sur l'île de Majorque en Espagne : le Trofeo Ses Salines, le Trofeo Andratx, le Trofeo Serra de Tramuntana et le Trofeo Playa de Palma.Trofeo Ses Salines.Trofeo Andratx.Trofeo Andratx, premiers kilomètres.Trofeo Andratx, derniers kilomètres.Trofeo Serra de Tramuntana.Trofeo Playa de Palma 2015.Trofeo Playa de Palma 2015, derniers kilomètres.     7 janvier 2015. – Depuis le début l'intervention militaire de la coalition contre l'État islamique en août, 1676 frappes et environ 5000 bombes ont visé quelques 3000 cibles de l'organisation.Le bilan fourni par le Centcom ne donne aucune information concernant le nombre de victimes, mais précise la destruction de 900 véhicules dont 58 chars, 184 véhicules tout-terrain et 26 véhicules blindés. En ajoutant plus d'un millier de bâtiments détruits, dont 52 bunkers et 673 postes de combat.     31 janvier 2015. – C'est aujourd'hui que débute au Musée des beaux-arts de Montréal (MBAM) l'exposition Merveilles et mirages de l'orientalisme - De l'Espagne au Maroc, Benjamin-Constant en son temps. Les visiteurs pourront y voir jusqu'au 31 mai 2015 plus de 250 œuvres réalisées par Benjamin-Constant et ses contemporains fantasmant l'idée que se faisait les européens du Maroc au XIXe siècle. Pour réaliser cette exposition et le catalogue sur Benjamin-Constant, les organisateurs ont regroupé des œuvres provenant de plus de 60 prêteurs différents.Une grande partie de l'exposition présente des toiles d'odalisques allongées dans des intérieurs luxueux et raffinés, idéalisant l'idée que se faisait les européens à l'époque de la vie de celles-ci dans les « harems de palais ». Or malgré ses longs séjours au Maroc, Benjamin-Constant n'a pas pu voir ce genre de scène compte tenu des contraintes d'enfermement vécues par ces femmes dans le contexte de la « féodalité marocaine ».En plus de présenter des peintures monumentales réalisées pour être présentées lors des salons de Paris, une salle permet de voir des bustes et portraits de Benjamin-Constant et de son atelier-salon « où se retrouve alors le tout-Paris de la IIIe République ». Les salles suivantes présentent entre autres des toiles de Jean-Paul Laurens, d'Henri Regnault, d'Eugène Delacroix, de Georges Clairin et d'autres artistes orientalistes.L'exposition présente aussi des œuvres d'artistes marocains contemporains et se veut selon la directrice du musée, Nathalie Bondil, « une relecture de l’orientalisme » plus de cent après la naissance de ce mouvement pictural.     8 janvier 2015. – Une explosion d'origine criminelle a eu lieu avant 6 heures devant un restaurant de kebab à Villefranche-sur-Saône au nord de Lyon, proche d'une mosquée. Aucune personne n'a été blessée. L'AFP rapporte que l'établissement était fréquenté par des habitués de la mosquée.Le maire Bernard Perrut craint un lien avec l'attentat contre Charlie Hebdo survenu la veille à Paris et appelle dans Le Progrès à la « cohésion, [à l]’unité et [au] respect ».Plusieurs lieux de culte musulmans ont été la cible d'attaques ou d'actes d'intimidation durant la nuit, sans faire de blessés, tandis qu'une policière a été assassinée au sud de Paris par un homme lourdement armé.     26 janvier 2015. – L'astéroïde 2004 BL86 passera à environ 1 200 000 km de la Terre, soit un peu plus de trois fois la distance Terre-Lune, le 26 janvier aux environs de 16h UTC. D'une envergure d'environ 500 mètres, le géocroiseur pourra être observé à l'aide d'un petit télescope.Les calculs de trajectoires de l'astéroïde montrent qu'il n'y a pas de danger de collision entre ce dernier et la Terre au cours des prochains siècles.     19 janvier 2015. – La 1re étape du Tour de San Luis 2015 reliant San Luis à Villa Mercedes (en Argentine) a été remportée par le Colombien Fernando Gaviria de l'équipe Colombia qui a parcouru les 186,8 kilomètres en 4 h 40 min 13 s, soit à une vitesse moyenne de 39,998 km/h. Il est suivi dans le même temps par le Britannique Mark Cavendish (Etixx-Quick Step) et par l'Italien Sacha Modolo (Lampre-Merida). Cent-soixante-et-un des cent-soixante-deux coureurs partants ont terminé l'étape, le Brésilien Magno Nazaret (Funvic Brasilinvest-São José dos Campos) a abandonné.Fernando Gaviria devient leader du classement général et du classement du meilleur jeune, tandis que le Brésilien Kléber Ramos (Funvic Brasilinvest-São José dos Campos) est leader du classement de la montagne, enfin, Bretagne-Séché Environnement est leader du classement par équipes.     18 janvier 2015. – Le parcours de la 10e édition de la People's Choice Classic à Adélaïde est un ovale de 1,7 kilomètre de longueur à parcourir à trente reprises, pour une distance totale de 51 kilomètres. Cette épreuve ne faisant par partie des circuits continentaux de l'UCI voit s'affronter les coureurs l'avant veille du Tour Down Under, épreuve de l'UCI World Tour.Quatre primes sont prévues lors du franchissement de la ligne d'arrivée, respectivement aux 5e, 10e, 15e et 20e tours.      Page actualisée : 29 janvier 2015 — « Économie : le prix du pétrole continue sa glissade et chute sous les 45 dollars américains »6 janvier 2015. – Le prix du baril de pétrole a continué de chuter sur les marchés financiers en ce début d'année 2015, glissant à 50 dollars américains, son plus bas niveau depuis 2009. Pour les investisseurs, de retour du congé des Fêtes, c'est la peur de voir un surplus de l'offre de l'or noir qui entraîne cette chute de prix. En particulier les productions de pétrole russes et irakiennnes ont atteint des sommets dernièrement.La tendance de la baisse des prix, qui a débuté en juin 2014, s'est accentuée depuis la décision prise par les membres de l'OPEP en novembre dernier de maintenir leur niveau de production à 30 millions de barils par jour. D'autres indicateurs économiques renforcent ces craintes, en particulier en ce qui concerne la faiblesse de la demande mondiale au vue des résultats économiques décevants de la Chine et de l'Europe.     31 janvier 2015. – Le Trofeo Serra de Tramontana, troisième course du Challenge de Majorque 2015, a été remporté par l'Espagnol Alejandro Valverde (Movistar) qui a parcouru les 165,7 kilomètres entre Valldemossa et Deià en 4 h 34 min 29 s, soit à une vitesse moyenne de 36,221 km/h. Il est suivi à 1 min 23 s par le Belge Tim Wellens (Lotto-Soudal) et à 1 min 33 s par le Tchèque Leopold König (Sky). Sur les 117 coureurs qui ont pris le départ, 46 franchissent la ligne d'arrivée, 61 ont abandonné, et dix sont arrivés hors délais. Le dernier est le Français Maxime Méderel (Europcar), arrivé à 21 min 12 s, avec un autre coureur.     8 janvier 2015. – Une fusillade a éclaté au matin du 8 janvier à Montrouge au sud de Paris, peu après 8 heures, non loin du 110 rue Pierre-Brossolette et de la porte de Châtillon. Une policière municipale, intervenue sur un cas d'accident de la route, et un agent de voirie auraient été touchés. À 10 h 47, Le Monde annonce que la jeune policière, stagiaire de 25 ans, a succombé à ses blessures.Au lendemain de l'attaque terroriste contre Charlie Hebdo, aucun lien ne peut être fait pour l'heure. Le tireur, lourdement armé et peut-être accompagné d'un complice, aurait pris la fuite en voiture. Le ministre de l'Intérieur Bernard Cazeneuve s'est rendu sur place.Un homme connu des services de police aurait été interpellé, son rôle précis n'étant pas encore connu. Une opération a été menée par le RAID dans un hôtel de Montrouge vers 11 heures et une seconde personne a été placée en garde à vue. Le tireur est toujours officiellement recherché.     3 janvier 2015. – Le championnat de la Ligue celtique, dite « Guinness Pro12 », disputait sa douzième journée. 28 janvier 2015. – La New Zealand Cycle Classic 2015 compte cinq étapes dont un prologue disputé sous la forme d'un contre-la-montre individuel de 3,5 kilomètres. Toutes ces épreuves ont lieu autour de Palmerston North en Nouvelle-Zélande.Prologue.1re étape.2e étape.3e étape.4e étape.     9 janvier 2015. – L'Organisation des Nations unies (ONU) a dénoncé des crimes contre l'humanité et un « nettoyage ethnique » lors des affrontements entre chrétiens et musulmans durant les dernières années, en République centrafricaine. Depuis janvier 2014, une commission des Nations unies enquête sur les violences qui ravage ce pays africain, de plus de 5 millions d'habitants. Cette commission estime que ce conflit a fait « des milliers de morts », environ plus de 6 000, et fixe comme objectif final de « mettre fin à l'impunité » de la violence.L'ONU estime « que des violations des droits de l'homme ont été commises par toutes les parties » dans le pays et le rapport final, contenant plus de 127 pages, a été transmis au Conseil de sécurité des Nations unies en décembre 2014 pour décider d'une éventuelle intervention internationale. Cependant l'ONU n'emploie pas le terme de « génocide » dans son rapport. Elle précise également que « La coalition Séléka et les (milices) anti-balaka sont aussi responsables de crimes de guerre et de crimes contre l'humanité ». Le rapport détaille une longue série de crimes commis en République centrafricaine : viols, meurtres, recrutement d'enfants-soldats, torture, incendies d'habitations.Le rapport ne donne pas de chiffre exact des victimes de ce conflit mais précise que selon « Les diverses estimations disponibles vont de 3 000 à 6 000 tués mais la commission considère qu'elles ne rendent pas pleinement compte de l'ampleur des tueries ».Le Conseil de sécurité avait décidé en avril 2014 d'envoi de 12 000 Casques bleus sur le territoire de la République centrafricaine, déchirée par des graves violences entre l'ex-rebellion Séléka à majorité musulmane, qui avait pris le pouvoir en mars 2013 avant d'être évincée en janvier 2014, et les milices anti-balaka en majorité chrétiennes. La République centrafricaine se trouve aujourd'hui dans une situation sécuritaire et alimentaire très instable. 22 janvier 2015. – La télévision d'état a annoncé la mort du roi d'Arabie saoudite, Abdallah à 1h00 (heure locale) le 23 janvier. Âgé de 91 ans, il était hospitalisé à Riyad depuis un mois en raison d'une pneumonie. Salmane ben Abdelaziz Al Saoud, son frère, lui succède donc à la tête du royaume. Le nouveau souverain a convoqué le Conseil d'allégeance et a désigné le prince Moukrine comme son héritier et prince de la couronne. 26 janvier 2015. – Le championnat de France de rugby à XV, Pro D2, disputait sa dix-huitième journée. 13 janvier 2015. – À partir des premiers relevés effectués par la police scientifique, il est très vraisemblable que le corps retrouvé le matin du 13 janvier dans la Doire soit celui d'Anthime de Tognan, l'employé régional aostain de 56 ans, vu pour la dernière fois le 31 décembre 2014. De plus, on a retrouvé sur lui une feuille concernant ses activités professionnelles. Les expertises médico-légales éclairciront les causes de la mort, tandis que la reconnaissance du corps garantira avec certitude l'identité du corps.     5 janvier 2015. – Le championnat de France de rugby à XV, Top 14, disputait sa quinzième journée. 31 janvier 2015. – Le championnat de France de rugby à XV, Top 14, disputait sa dix-septième journée.Évènements du 1er février 201513 janvier 2015. – Le championnat d'Espagne de football de première division a disputé la dix-huitième journée.463 buts ont été inscrits depuis le début de la compétition, soit une moyenne de 2,59 buts par rencontre sur un total de 179. 11 janvier 2015. – Le championnat d'Angleterre de rugby à XV, dit « Aviva Premiership », a disputé sa treizième journée. 22 janvier 2015. – ALPE prend acte « de la démarche que sont en train d'entreprendre nos ancies alliés ». Tel est le commentaire du président du mouvement, Pierre Floris, après la rencontre entr l'UVP et le PD. « Nous pensions que l'élection à la Commune d'Aoste devait être fondamentales pour jeter les bases d'une alternative au sein de la Région » - mais ajoute Floris - « alors qu'il est nécessaire d'avoir une vision au moins à moyen terme, il y a un empressement à occuper des postes au gouvernement ». Ironie du président de ALPE, « pour un renouvellement, il faudra attendre 2039, quand Auguste Rollandin aura 90 ans er Bruno Milanesio 100 ».     27 janvier 2015. – Le poète valdôtain Marco Gal est décédé à l'hôpital d'Aoste. Il avait 74 ans et était depuis longtemps malade. Né à Gressan, Gal écrivait des vers en patois. Son dernier recueil « Seison de poesia » comprend presque trente ans de poésie en francoprovençal.     9 janvier 2015, Washington D.C.‎. – Le président des États-Unis Barack Obama s'est rendu à l'ambassade de France dans la soirée du 8 janvier (heure locale). Il y a signé le livre de condoléances en hommage aux victimes de l'attentat au siège du journal Charlie Hebdo du 7 janvier à Paris, rappelant l'amitié et la coopération qui existent de longue date entre les deux pays, et terminant, en français dans le texte, par la mention « Vive la France ».((fr)) « France : les auteurs présumés de l'attentat contre Charlie Hebdo identifiés, opération policière en cours ». Wikinews, 8 janvier 2015.     12 janvier 2015. – Le championnat de France de rugby à XV, Pro D2, a disputé sa seizième journée. 30 janvier 2015. – Le Trofeo Andratx-Mirador d'Es Colomer, deuxième course du Challenge de Majorque 2015, a été remporté par le Britannique Steve Cummings (MTN-Qhubeka) qui a parcouru les 165,7 kilomètres entre Playa de Palma et Mirador d'es Colomer en 3 h 56 min 30 s, soit à une vitesse moyenne de 42,038 km/h. Il est suivi dans le même temps par l'Espagnol Alejandro Valverde (Movistar) et à six secondes par l'Italien Davide Formolo (Cannondale-Garmin). Sur les 176 coureurs qui ont pris le départ, 141 franchissent la ligne d'arrivée, 27 ont abandonné, et huit sont arrivés hors délais. Le dernier est le Sud-Africain Reinardt Janse van Rensburg (MTN-Qhubeka), à 18 min 1 s.     15 janvier 2015. – La Vallée d'Aoste devient la première région « Ogm free ». Le Conseil de la Vallée a approuvé une loi qui stipule l'interdiction absolue de cultiver des organismes génétiquement modifiés sur out le territoire et qui introduit des sanctions jusqu'à 500 000 euros pour ceux qui ne respecteraient pas les nouvelles dispositions.Comme l'a expliqué Claude Restano (UV), rapporteur du projet de loi, « Considérant l'agencement morphologique, hydrologique et climatique de la Vallée, sans compter la fragmentation de la propriété foncière, des mesures de coexistence ne pourraient empêcher la présence involontaire des OGM dans les cultures conventionnelles et biologiques, avec pour conséquence le danger élevé de contamination et les graves dommages que cela pourrait causer à l'environnement, aux ressources naturelles et aux autres cultures ». De plus « la volonté de garantir l'intégrité des cultures conventionnelles est liée au fait que les productions agricoles locales, et en particulier celles qui font l'objet d'une protection au niveau communautaire (produits Dop et Igp) ont été reconnus comme tels car strictement liés au territoire et à la tradition valdôtaine ».D'après la nouvelle loi, les agriculteurs qui violeraient l'interdiction des OGM devront arracher et détruire les plantes cultivées et les éventuelles semences postérieures si elles venaient à être produites. S'ils ne le faisaient pas, le Corps forestier régional interviendrait aux frais du fraudeur. Les sanctions, pour celui qui enfreindrait le règlement, pourraient atteindre les 500 000 euros. Lors du débat, l'amende minimale a toutefois été modifiée, passant de 50 000 à 5000, modification apportée suite à la requête d'Alexandre Nogara (UVP), lequel, liant son vote à celui de son groupe, avait annoncé une abstention initiale, jugeant les sanctions retenues trop excessives. La retouche a mis tout le monde d'accord et la loi a été approuvé à l'unanimité.« La décision de l’Union européenne de donner la possibilité aux Etats et aux Régions de décider sur ce thème nous permet d’approuver cette mesure importante qui fait de la Vallée d’Aoste la première Région "Ogm free” », a souligné le président de la Région Auguste Rollandin. 31 janvier 2015. – Sergio Mattarella, homme politique italien et juge à la Cour constitutionnelle italienne, a été élu président de la République italienne pour un mandat présidentiel de 7 ans. Il a été élu avec 665 des voix par les grands électeurs de la Chambre des députés et du Sénat italien. Durant son élection, Sergio Mattarella a fortement été soutenu par le chef du gouvernement, Matteo Renzi. C'est une longue série d'applaudissement qui a eu lieu au Parlement italien pour saluer le décompte des bulletins et la large victoire de Sergio Mattarella.Âgé de 73 ans, Sergio Mattarella a obtenu, au quatrième tour de scrutin, plus que les 505 voix nécessaires pour accéder au poste de président. Le Président de la République italienne a un rôle essentiellement honorifique et ne possède que peu de pouvoir, cependant, il joue un rôle important en cas de crise politique.Giorgio Napolitano, l'ex-président italien, avait démissionné le 14 janvier 2015 à l'âge de 89 ans alors qu'il entamait son second mandat. Sergio Mattarella devrait prêter serment dès le début de semaine prochaine. 23 janvier 2015. – La 4e étape du Tour Down Under 2015 reliant Glenelg à Mount Barker a été remportée par l'Australien Steele Von Hoff (UniSA-Australia) qui a parcouru les 144,5 kilomètres en 3 h 24 min 28 s, soit à une vitesse moyenne de 42,403 km/h. Il est suivi dans le même temps par le Sud Africain Daryl Impey (Orica-GreenEDGE) et par le Néerlandais Wouter Wippert (Drapac). Cent-trente des cent-trente-et-un coureurs qui ont pris le départ franchissent la ligne d'arrivée. Lawson Craddock (Giant-Alpecin) abandonne. Barry Markus (Lotto NL-Jumbo) est le dernier à franchir la ligne d'arrivée, à 13 min 23 s, parmi un groupe de sept coureurs.Rohan Dennis reste leader du classement général et du classement du meilleur jeune, tandis que Jack Bobridge devient leader du classement de la montagne, et Daryl Impey du classement des sprints. BMC Racing reste la meilleure équipe, précédant toujours de 23 s Movistar.     La contestation de la caricature de Mahomet publiée dans l'hebdomadaire français Charlie Hebdo a gagné samedi la capitale du Niger. 17 janvier 2015. – Lors de manifestations à Zinder et à Niamey, au Niger, des émeutes très violentes ont fait de nombreuses victimes. Des dizaines de blessés et quelques morts ont été annoncés par Hassoumi Massaoudou, le ministre de l'Intérieur, à la radio nationale. Les protestataires musulmans se seraient attaqués aux chrétiens de la ville, notamment en incendiant sept églises. Certains manifestants criaient « À bas la France », « À bas Charlie Hebdo » ou encore « Allah Akbar » (الله أكبر - Allah est le plus grand).De nombreux bâtiments commerciaux appartenant à des non-musulmans ou à des entreprises françaises, ont également été attaqués par des protestataires.Le ministre a déclaré que « pendant leur manifestation, notamment pendant qu'ils attaquaient l'église catholique, ils arboraient l'étendard de Boko Haram ». Cependant, des journalistes qui se trouvaient à Zinder pendant les manifestations affirment ne pas avoir vu de drapeau de Boko Haram, en indiquant par contre avoir aperçu un étendard noir avec « Allah Akbar » écrit en blanc, qui ressemblerait fortement à l'emblème des islamistes nigérians.La situation est revenue au calme samedi soir.François Hollande a défendu les valeurs de la France lors d'un point de presse samedi, en déclarant que la liberté d'expression est un principe important. « On voit qu'il y a des tensions, des tensions à l'extérieur où les populations ne comprennent pas ce qu'est l'attachement à la liberté d'expression », a-t-il affirmé à Tulle, une commune du sud-ouest de la France.« Mais aussi, ces pays, on les a soutenus dans la lutte contre le terrorisme. Et donc, je veux leur exprimer toujours ma solidarité, mais en même temps, la France, elle, a des principes, elle a des valeurs et ces valeurs, c'est notamment la liberté d'expression » 21 janvier 2015. – En raison de la « recrudescence de cas de grippes », confirmée également en Vallée d'Aoste, l'organisme ASL a décidé de prolonger la campagne de vaccination jusqu'au 31 janvier au moins. D'après ce que rapporte l'autorité sanitaire, le pic de diffusion est prévu pour le mois de février. Le vaccin utilisé, rapporte l'ASL, « contient les anticorps H1N1 et il est sûr, comme en témoigne les analyses récentes menées par l'Institut Supérieur de la Santé et le l'Agence Italienne de Pharmacie ».     21 janvier 2015. – La 2e étape du Tour Down Under 2015 reliant Unley à Stirling a été remportée par l'Espagnol Juan José Lobato (Movistar) qui a parcouru les 150,5 kilomètres en 3 h 42 min 24 s, soit à une vitesse moyenne de 40,603 km/h. Il est suivi dans le même temps par le Sud Africain Daryl Impey (Orica-GreenEDGE) et par l'Espagnol Gorka Izagirre (Movistar). Les cent-trente-trois coureurs qui ont pris le départ franchissent tous la ligne d'arrivée, à l'exception de Michal Kolář (Tinkoff-Saxo) qui abandonne. Barry Markus (Lotto NL-Jumbo) arrive dernier à 19 min 48 s.Jack Bobridge est leader du classement général et du classement de la montagne, Juan José Lobato devient leader du classement des sprints, tandis que Niccolò Bonifazio (Lampre-Merida) devient leader du classement du meilleur jeune. Movistar devient la meilleure équipe, huit ont le même temps.     25 janvier 2015. – La 6e et dernière étape du Tour Down Under 2015, formant un circuit de 4,5 kilomètres à parcourir à vingt reprises (soit 90 kilomètres) à Adélaïde, a été remportée par le Néerlandais Wouter Wippert (Drapac) qui a parcouru les 90 kilomètres en 1 h 56 min 9 s, soit à une vitesse moyenne de 46,492 km/h. Il est suivi dans le même temps par l'Australien Heinrich Haussler (IAM) et par le Belge Boris Vallée (Lotto-Soudal). Trois coureurs ont abandonné (Manuele Mori, Arnold Jeannesson et Marco Coledan), cent-vingt-deux terminent donc la course. Jussi Veikkanen (FDJ) est le dernier à franchir la ligne d'arrivée, à 5 min 47 s, parmi un groupe de douze coureurs.Rohan Dennis remporte le classement général et le classement du meilleur jeune en en 19 h 15 min 18 s, Jack Bobridge le classement de la montagne avec trente-six points, et Daryl Impey le classement des sprints avec cinquante-cinq points. Au niveau du classement par équipes, Movistar est première en 57 h 48 min 48 s, et conserve comme la veille 1 min 21 s d'avance sur BMC Racing.     18 janvier 2015. – L'Allemand Marcel Kittel (Giant-Alpecin), déjà vainqueur en 2014, a remporté la People's Choice Classic 2015 à Adélaïde en parcourant les 51 kilomètres en 1 h 2 min 41 s, soit à une vitesse moyenne de 48,816 km/h. Il devance sur la ligne d'arrivée l'Espagnol Juan José Lobato (Movistar) et le Néerlandais Wouter Wippert (Drapac). La course a consisté en trente tours d'un circuit de 1,7 kilomètres.La People's Choice Classic 2015 s'est déroulée l'avant-veille du Tour Down Under 2015, première épreuve de l'UCI World Tour.     29 janvier 2015. – Le prix du baril de pétrole a continué sa chute sur les marchés boursiers mondiaux et a glissé sous les 45 dollars américains ce mercredi au New York Mercantile Exchange (Nymex) de New York ce qui représente une baisse de plus de 60 % par rapport à son prix de juin 2014. Selon les analystes financiers les prix pourraient encore fluctuer à la baisse.La baisse des derniers jours fait suite à l'annonce d'une importante hausse des stocks aux États-Unis. Les réserves d'or noir aux États-Unis atteigne maintenant un sommet historique à plus de 400 millions de barils, un record depuis la publication des premières statistiques sur ces réserves en 1931. La production américaine de pétrole atteint elle aussi un sommet à plus de 9,2 millions de barils par jour.     13 janvier 2015. – L'armée nigériane a communiqué un bilan de 150 morts après des affrontements contre le Boko Haram à Baga non loin du Tchad. Selon les organisations humanitaires sur place, près de 2000 personnes auraient perdu la vie d'une manière violente depuis une dizaine de jours.     23 janvier 2015. – L'Organisation mondiale de la santé (OMS) a annoncé jeudi à Genève que le virus Ebola était en très net ralentissement en Afrique de l'Ouest, principalement au Liberia, en Guinée et en Sierra Leone, les trois pays les plus touchés par l'épidémie Ebola. OMS ajoute que désormais les trois pays sont suffisamment équipés pour faire face au virus Ebola.Depuis décembre 2013, date de l'apparition du virus en Afrique de l'Ouest, on a recensé 8 626 décès et 21 689 personnes ayant contracté cette maladie selon le dernier bilan de l'OMS. Le directeur chargé de la stratégie à l'OMS a déclaré que « Les trois dernières semaines ont été les plus prometteuses depuis le début de l'épidémie » Il semblerait en effet que depuis plusieurs semaines l'épidémie s'est nettement ralentie : le nombre de nouveaux cas « continue de diminuer en Guinée, au Liberia et en Sierra Leone », souligne l'OMS. Le nombre de nouveaux cas a connue un important déclin, passant de huit la semaine dernière contre trois cents par semaine en août 2014.Ce ralentissement de l’épidémie a été possible grâce à l'aide internationale, qui a permis « des capacités suffisantes pour isoler et traiter les patients », toujours selon OMS. Néanmoins l'Organisation des Nations unies souligne que « n'importe quel nouveau cas d'Ebola dans la région pourrait relancer l'épidémie ». 20 janvier 2015. – Le championnat d'Espagne de football de première division a disputé la dix-neuvième journée.486 buts ont été inscrits depuis le début de la compétition, soit une moyenne de 2,57 buts par rencontre sur un total de 189. 28 janvier 2015. – Le prologue de la New Zealand Cycle Classic 2015 a été remporté par le Néo-Zélandais Joseph Cooper (Avanti Racing) qui a parcouru les 3,5 kilomètres en 4 min 9 s, soit à une vitesse moyenne de 50,602 km/h. Il est suivi à dix secondes par son compatriote et coéquipier Fraser Gough et par Morgan Smith (Subaru Albion). Le 76e et dernier coureur est Jonathan Atkinson, qui termine à 1 min 18 s, avec une vitesse moyenne de 38,532 km/h.Joseph Cooper est leader du classement général, et Avanti Racing du classement par équipes.      Cet article concerne un événement en cours, les informations peuvent varier rapidement. N'hésitez pas à le compléter, en précisant vos sources.18 janvier 2015. – La Coupe d'Europe de rugby à XV, dite la ERCC1, disputait sa cinquième journée. 21 janvier 2015. – Le coureur australien Campbell Flakemore de BMC Racing s'est fracturé la clavicule gauche au retour de la 2e étape du Tour Down Under 2015 (Australie). Le Champion du monde du contre-la-montre espoirs, âgé de 22 ans, a chuté alors qu'il rentrait à vélo à son hôtel. Dans la journée, il avait en grande partie mené l'étape avec Thomas De Gendt et Cameron Mayer.Ainsi, il relate les faits : « Nous abordions un virage assez vite, entre 55 et 60 km/h et soudain je me suis retrouvé à terre. Quand je me suis relevé j'ai senti immédiatement qu'il y avait quelque chose à l'épaule ou à la clavicule ». D'après Scott Major, médecin de BMC Racing, Campbell Flakemore a une fracture propre au milieu de la clavicule, et sera opéré le lendemain à Adélaïde. À ce jour, il n'est pas possible de définir la durée de son indisponibilité.      Page actualisée : 9 janvier 2015 — « France : les frères Kouachi tués dans l'assaut de Dammartin-en-Goële »8 janvier 2015. – Des informations sur la traque policière des auteurs de l'attentat contre le journal Charlie Hebdo du mercredi 7 janvier 2015 à Paris livrent ses premiers résultats dans la nuit du 7 au 8 janvier.L'attentat au siège du journal satirique Charlie Hebdo a fait ce mercredi 7 janvier 12 morts, dont des caricaturistes célèbres, et a provoqué une émotion internationale ainsi qu'une mobilisation policière sans précédent. Le président François Hollande a décrété le 8 janvier journée de deuil national.Place de la République, 18h50, une foule silencieuseSelon des sources policière rapportées par Le Monde ou le New York Times, trois suspects ont été identifiés. Les deux premiers sont des frères français de 34 et 32 ans nommés Said Kouachi et Cherif Kouachi ; le troisième un jeune de 18 ans décrit comme SDF, nommé Hamyd Mourad[1][2][3]. Une carte d'identité française oubliée dans la Citroën C3 utilisée par les terroristes en fuite a permis cette identification. Selon Le Point qui cite une source policière, les deux frères Kouachi ont un profil de petits délinquants étant tombés dans l'islam radical[4].Cherif Kouachi, 32 ans, est bien connu des services de police : il avait été arrêté en janvier 2005 puis condamné en 2008 à trois ans de prison, dont 18 mois avec sursis, pour son implication dans un réseau de recrutement de djihadistes pour l'Irak. Il était vraisemblablement sur le point de partir lui-même combattre l'armée américaine. Son frère Saïd, également arrêté, n'avait lui pas été condamné. Le New York Times indique en revanche qu'il aurait pu participer quelques mois à un camps d'entrainement djihadiste d'Al-Qaïda au Yemen, selon des sources officielles américaines. Ils auraient également côtoyé plusieurs figures de l'islam radical, comme Farid Benyettou et Djamel Beghal. Les services de renseignement américains ont révélé que les deux frères étaient fichés comme terroristes potentiels et interdits de longue date de vol vers ou aux États-Unis[5][6][7].Mourad Hamyd, soupçonné sans certitude d'avoir aidé les deux terroristes, est quant à lui le beau frère de Chérif Kouachi[6].La presse française indique qu'un avis de recherche concernant les deux frères a été émis « mercredi soir », sans préciser l'heure exacte[8]. Le nom de Hamyd Mourad, qui figurait sur un premier avis de recherche, n'y apparaît plus[6].Dans la nuit du 7 au 8 avant minuit, un important dispositif policier, comprenant le RAID et la police scientifique, mènent des opérations à Reims et Charleville-Mézières[9]. Deux appartements du quartier de la Croix-Rouge à Reims ont été perquisitionnés, sans interpellation ni coup de feu[10]. Sur la radio RTL au matin du 8 janvier, le Premier ministre Manuel Valls a confirmé plusieurs arrestations et gardes à vue durant la nuit, sept selon Le Figaro et l'AFP citant des sources policières[11].L'AFP, relayée par Le Point le 8 janvier à 2 h 21, rapporte que le plus jeune terroriste présumé, Hamyd Mourad, s'est rendu à la police à Charleville-Mézières tandis que les deux frères sont toujours activement recherchés. Le rôle présumé du jeune homme dans l'attentat n'est pas encore confirmé : il s'est présenté spontanément au commissariat après avoir vu son nom circuler sur des réseaux sociaux[12].Les deux terroristes auraient été identifiés dans l'Aisne près d'une station-service, dans une voiture chargée d'armes lourdes, aux alentours de 11 heures du matin, le 8 janvier[13].À 16 h 20, le ministère de l'Intérieur annonce que le plan vigipirate est relevé au niveau « alerte attentat » en région Picardie (il l'était depuis la veille en île-de-France)[14].Niveau de vigilance depuis 16 h 20.Un déploiement très important de forces de l'ordre est en cours dans les alentours de Villers-Cotterêts et Corcy, où un gérant de station-service a été agressé par les fuyards[15]. Les forces d'élite de la Police nationale et de la Gendarmerie nationale travaillent conjointement pour la première fois en France.Selon l'Agence France-Presse, les suspects ont abandonné leur véhicule aux abords de la forêt de Longpont dans l'Aisne en région Picardie. Un important dispositif policier s'est déployé dans la région en fin d'après-midi du 8 janvier[14].À 18 h 40 le ministre de l'Intérieur tient une conférence de presse, il annonce notamment que « le gouvernement condamne avec violence les dégradations qui ont été commises sur des lieux de cultes » et que « les auteurs de ces actes seront recherchés et punis ». Le ministre annonce également les mesures mises en place avec une suspension du repos compensatoire des policiers, la mobilisation de 88 000 personnels sur le territoire français[14] dont plus de 9 000 en région Île-de-France. De plus, quelques 800 militaires sont mobilisés dans le cadre du plan vigipirate pour assurer la sécurité des lieux publics comme les gares[16]. En outre, le plan Épervier a été déclenché dans plusieurs départements et notamment dans le département de l'Aisne.Selon les informations de BFMTV, les forces de l'ordre tentent d'empêcher les suspects de partir vers l'Est.     La milice chiite d'Ansarullah contrôle la capitale, Sanaa, depuis septembre dernier. Ils ont lancé une offensive sur le palais présidentiel hier, et en on désormais pris le contrôle. 20 janvier 2015. – Des miliciens chiites houthis ont pénétré en fin de journée dans le palais présidentiel de Sanaa. Des témoins rapportent que les miliciens ont pris d'assaut le complexe présidentiel avant d'en prendre le contrôle après de violents affrontements avec la sécurité du palais.Les gardes du palais annoncent avoir abandonné le palais aux rebelles chiites, le président Abd Rabo Mansour Hadi étant absent.Différentes sources gouvernementales, anonymes, annoncent que le président est en sécurité, et annoncent que deux personnes ont été tués dans les combats. Un accord entre le président Hadi et les miliciens houthis, qui ont enlevé son chef de cabinet samedi dernier, prévoit que les miliciens se retireront de la capitale dès qu'un nouveau gouvernement d'unité nationale serait formé.Les houthis réclament une plus grande indépendance pour leur région du nord du pays, le gouvernorat de Sa'dah. Le nouveau projet de constitution, porté par le chef de cabinet du président (Ahmed Awad Moubarak), prévoit un Yémen fédéral et le nouveau redécoupage en six région les priverait d'un accès à la mer.     12 janvier 2015. – Le championnat de France de football de Ligue 1 a disputé la vingtième journée.486 buts ont été inscrits depuis le début de la compétition, soit une moyenne de 2,43 buts par rencontre sur un total de 200.  Cet article concerne un événement en cours, les informations peuvent varier rapidement. N'hésitez pas à le compléter, en précisant vos sources.10 janvier 2015. – Le championnat de France de rugby à XV, Top 14, disputait sa seizième journée. 16 janvier 2015. – La 2e étape du Tour d'Égypte formant une boucle de 159 kilomètres autour de l'aéroport international de Hurghada a été remportée par l'Italien Andrea Palini de Skydive Dubai en 3 h 52 min 54 s, soit à une vitesse moyenne de 40,961 km/h. Il est suivi dans le même temps par l'Émirati Yousef Mirza Bani Hammad et par l'Érythréen Yonas Tekeste.L'Espagnol Francisco Mancebo de Skydive Dubai demeure leader du classement général, tout comme le Marocain Anass Ait El Abdia pour le classement du meilleur jeune et Skydive Dubai pour le classement de la meilleure équipe.((en)) – « Résultats de la 2e étape du Tour d'Égypte 2015 ». http://www.procyclingstats.com/, 16 janvier 2015.     14 janvier 2015. – Le prologue du Tour d'Égypte formant un contre-la-montre individuel de huit kilomètres près du Serenity Hotel de Makadi Bay a été remporté par le Rwandais Valens Ndayisenga représentant l'équipe nationale du Rwanda en 10 min 47 s. Il est suivi à neuf secondes par l'Espagnol Francisco Mancebo de Skydive Dubai et à douze secondes par le Rwandais Janvier Hadi courant également pour l'équipe nationale du Rwanda.Valens Ndayisenga est leader du classement général et du classement du meilleur jeune, tandis que l'équipe nationale du Rwanda est la meilleure équipe.((en)) – « Résultats du prologue du Tour d'Égypte 2015 ». http://www.procyclingstats.com/, 14 janvier 2015.     29 janvier 2015. – La 1re étape de la New Zealand Cycle Classic 2015 reliant Palmerston North à Ashhurst a été remportée par le Néo-Zélandais Jason Christie (Avanti Racing), qui a parcouru les 140 kilomètres en 3 h 22 min 4 s, soit à une vitesse moyenne de 41,570 km/h. Il est suivi dans le même temps par l'Australien Simon Gillett (Scody Downunder) et par son compatriote et coéquipier Taylor Gunman (Avanti Racing). Soixante-quinze coureurs franchissent la ligne d'arrivée, Matthew Goode abandonne.Daniel Barry (Budget Forklifts), arrivé 4e, devient leader du classement général, Simon Gillett est leader du classement de la montagne, et Jason Christie du classement des sprints, ces deux derniers n'ayant pas été décernés lors du prologue de la veille. Avanti Racing reste leader du classement par équipes.     11 janvier 2015. – Le rassemblement d’unité nationale organisé à Troyes à l'occasion du soutien au journal Charlie Hebdo a été suivi par plus de 15 000 personnes (entre 15 000et 20 000 personnes selon la police). Pacifique, les participants ont entonné à plusieurs reprises La Marseillaise. Vers 15 h 30, un employé municipal a énoncé le nom des 17 victimes des attentats avant d’appeler à une minute de silence.      7 janvier 2015. – Un attentat a eu lieu à Sanaa, la capitale du pays, devant l'académie de police où des personnes attendaient pour s'y inscrire. L'attentat a été réalisé avec une voiture piégée et a fait environ 33 ou 37 morts selon les sources et 62 blessés dont certains sont grièvement blessés.Le véhicule impliqué est un minibus, l'explosion aurait été enclenchée à distance. Le ministère de la santé du Yémen demande que les personnes fassent don de leur sang. Il est possible que le terroriste ait été arrêté, la police a arrêté un homme possédant des explosifs sur lui et se rendant à l’hôpital Al-Joumhouriya.      Page actualisée : 3 janvier 2015 — « Aviation : les autorités indonésiennes ont retrouvé des parties de l'avion d'AirAsia »2 janvier 2015. – Les recherches se poursuivaient toujours le vendredi 2 janvier 2015 pour retrouver les boîtes noires et le fuselage de l'avion d'AirAsia qui s'est écrasé en mer de Java le 28 décembre dernier. À la suite de la découverte de l'épave de l'appareil du vol QZ8501 sur les fonds marins le 30 décembre, « une équipe d'enquêteurs français du Bureau d'enquêtes et d'analyses (BEA) pour la sécurité de l'aviation civile équipés d'hydrophones » continuait les recherches dans la zone ciblée où trente corps ont déjà été retrouvés. Des experts provenant de Singapour ont aussi été dépêché sur place et participent aux recherches avec les enquêteurs français. Les hydrophones de l'équipe française permettront de détecter les signaux sonores émis par les enregistreurs de vol.Les fortes vagues et les mauvaises conditions météorologiques qui sévissent dans le secteur de recherche au large de Bornéo ont fortement ralenti les recherches ces derniers jours, malgré la découverte de l'épave de l'avion sur les fonds marins le 30 décembre. Les recherches s'effectuent dans une zone de 1 575 milles marins carrés avec l'aide de 29 navires et de 17 avions. Dans la zone cible, une quarantaine de plongeurs s'affairent à retrouver l'épave parmi lesquels se retrouvent de nombreux experts des fonds marins.     10 janvier 2015. – Au lendemain d'un important épisode terroriste dans le pays, environ 700 000 Français sont descendus dans les rues dans le but de rendre hommage aux victimes de l'attentat contre Charlie Hebdo du 7 janvier. Une des plus importantes marches s'est déroulée à Toulouse où 150 000 personnes ont symboliquement démarré une marche à 14 h 30 depuis les allées Jean-Jaurès, un homme politique français assassiné le 31 juillet 1914 et fondateur du quotidien L'Humanité.Les dirigeants d'une cinquantaine de pays sont attendus pour une « marche républicaine » dimanche à Paris. Parmi ceux qui ont confirmé leur présence, il y a Angela Merkel, chancelière allemande, David Cameron, le premier ministre du Royaume-Uni, le premier ministre israélien, Benjamin Netanyahu, le président palestinien Mahmoud Abbas et le roi de Jordanie.La population n'a toutefois pas attendu cet évènement et des centaines de marches ont été organisées partout dans le pays. 75 000 personnes ont défilé dans les rues de Nantes, 45 000, à Marseille 35 000 à Lille, 25 000 à Nice et 30 000 à Limoges. 24 janvier 2015. – La 6e étape du Tour de San Luis 2015 reliant Achiras à Filo Sierras Comechingones (en Argentine) a été remportée par le Brésilien Kléber Ramos de l'équipe Funvic-São José dos Campos qui a parcouru les 117,5 kilomètres en 3 h 10 min 55 s, soit à une vitesse moyenne de 36,927 km/h. Il est suivi à deux secondes par le Colombien Rodolfo Torres (Colombia) et à six secondes par l'Argentin Daniel Díaz (Funvic-São José dos Campos). Cent-quarante-sept des cent-cinquante coureurs qui ont pris le départ ont terminé l'étape.Daniel Díaz (Funvic-São José dos Campos) reste leader du classement général et du classement de la montagne, Juan Esteban Arango (Coldeportes-Claro) devient leader du classement des sprints (à la place de Leandro Messineo (San Luis Somos Todos)), Rodrigo Contreras (Coldeportes-Claro) reste leader du classement du meilleur jeune, et Colombia du classement par équipes.     11 janvier 2015. – Des centaines de milliers de personnes ont défilé dans de très nombreuses villes de France dans des « marches républicaines » contre le terrorisme.À ParisÀ MoscouÀ ReimsÀ ChambéryÀ LiverpoolÀ StockholmÀ Paris, où les autorités ont annoncé avoir renoncé à compter le nombre de manifestants, une soixantaine de chefs d'État et de gouvernement se sont joints au cortège parmi lesquels le malien Ibrahim Boubacar Keita, l'allemande Angela Merkel, le britannique David Cameron, l'espagnol Mariano Rajoy, l'italien Matteo Renzi, le turc Ahmet Davutoglu, le président de la Commission européenne Jean-Claude Juncker, le président du parlement européen Martin Schulz et le ministre des affaires étrangères russe Sergueï Lavrov. Une absence de hauts représentants américains est cependant à noter.Selon les premières estimations globales, ce sont plus de 3,7 millions de personnes qui ont manifesté dans la journée en France. Ce chiffre est le record du nombre de manifestants jamais enregistré en France selon le ministère de l'Intérieur. Selon les estimations du journal Le Monde, basées sur les remontées des préfectures et de la presse locale, ce sont entre 4 et 5 millions de personnes qui se sont retrouvées dans la rue.À LavalÀ DijonÀ RennesÀ TroyesÀ Lyon      Page actualisée : 9 janvier 2014 — « France : les frères Kouachi tués dans l'assaut de Dammartin-en-Goële‎ »9 janvier 2015. – Ce matin du 9 janvier aux alentours de 9 heures, une prise d'otage a lieu dans l'atelier d'imprimerie Création Tendance Découverte à Dammartin-en-Goële au nord est de Paris. Des tirs ont été échangés avec les forces de l'ordre. Il n'y a pour l'heure ni mort, ni blessé.Le signalement des deux preneurs d'otages correspond à celui des frères Kouachi, activement recherchés par la police et considérés comme les suspects numéro 1 de l'attentat au siège de Charlie Hebdo ayant fait 12 morts à Paris deux jours plus tôt. Le ministère de l'Intérieur a communiqué avoir la « quasi-certitude » qu'il s'agit bien des frères Kouachi. Un peu plus tôt vers 8 h 40, deux personnes correspondant de nouveau au signalement des deux fuyards ont volé un véhicule non loin à Montagny-Sainte-Félicité. Le ministre de l'Intérieur Bernard Cazeneuve a confirmé la prise d'otage.Le RAID, le GIGN, d'importantes forces de police et des hélicoptères sont d'ores et déjà sur place. Selon Le Monde, le village a été bouclé, les écoles confinées et les avions de l'aéroport de Paris-Charles-de-Gaulle tout proche légèrement déroutés pour éviter le survol de la zone.À 10 h 18, Le Figaro évoque un otage.Selon la direction générale de la gendarmerie nationale, les frères Kouachi ont été tués dans l'assaut du GIGN, vers 17 heure 20. Le sort des otages est pour l'heure inconnu et un gendarme est blessé.     26 janvier 2015, Grèce. – Le chanteur grec Demis Roussos est mort au cours de la nuit de samedi à dimanche, a annoncé son entourage familial. Il avait 68 ans. Selon Nikos Aliagas « Je viens d'apprendre la mort de mon ami Demis Roussos. Tristesse profonde pour un grand artiste. » On ne connaît pas la cause du décès.Demis Roussos est né le 15 juin 1946 à Alexandrie et fut un bassiste et un chanteur célèbre. Il commença sa carrière à l'âge de 17 ans après être retourné en Grèce. Il intégra divers groupes musicaux en commençant par The Idols puis Aphrodite's Child. Il connut ensuite le succès en chantant en solo dès les années 1970.      18 janvier 2015. – La 3e étape du Tour d'Égypte formant une boucle de 121 kilomètres autour de Makady a été remportée par l'Italien Andrea Palini de Skydive Dubai en 2 h 54 min 40 s, soit à une vitesse moyenne de 41,565 km/h. Il est suivi dans le même temps par le Marocain Essaïd Abelouache et par l'Algérien Abdelkader Belmokhtar (Groupement Sportif des Pétroliers Algérie). Quarante-neuf coureurs terminent l'étape.L'Espagnol Francisco Mancebo de Skydive Dubai remporte le classement général, le Marocain Anass Ait El Abdia le classement du meilleur jeune et Skydive Dubai le classement de la meilleure équipe, ces classements restant inchangés depuis l'étape de l'avant-veille.     27 janvier 2015. – Apple a lancé l'an dernier l'iPhone 5s et l'iPad Air. En 2015, tous les nouveaux produits de la firme de Cupertino utilisent une puce de 64 bits. Mais la plupart des applications fonctionnent toujours en mode 32 bits, donc les avantages du 64 bits sont invisibles pour les consommateurs. Pour cette raison Apple met de la pression sur les développeurs et, à partir du 1er février, la firme refusera toutes nouvelles applications ou mises à jour qui ne seront pas écrites pour les processeurs de 64 bits.     1er janvier 2015. – La Lituanie, pays d’Europe du Nord qui compte 3 millions d’habitants, a adopté officiellement mercredi à minuit l'euro, entrant ainsi dans la zone euro, qui compte actuellement dix-neuf États membres. Malgré la crise de l’union monétaire européenne, le pays espère mieux s'arrimer à l'Ouest face à d'hypothétiques ambitions de Moscou et ce malgré le risque de voir les prix s'envoler. Algirdas Butkevicius, le Premier ministre lituanien, a déclaré que « L'euro servira de garantie à notre sécurité économique et politique ». Désormais, environ 337 millions d'Européens de 19 pays partagent la même monnaie, a souligné pour sa part la Commission européenne.La nouvelle de l'adhésion de la Lituanie dans la zone euro a été accueilli avec espoir et crainte par les lituaniens ; même si plusieurs sondages réalisés en décembre 2014 annonçaient que 63 % de la population est favorable au changement de monnaie. La transition économique entre le litas (monnaie officielle de la Lituanie jusqu'en décembre 2014) et l'euro a longuement été préparé par le gouvernement lituanien, qui s'est inspiré des expériences lettonnes et estonienne pour préparer la transition économique dans le calme. Ainsi un « euro bus » a traversé le pays pour répondre aux nombreuses questions et aux craintes de la population. C'est aussi près de 3 millions de SMS d’information qui ont été envoyés par les autorités pour avertir les lituaniens du changement.Avec l'entrée de la Lituanie dans la zone euro, l’économie lituanienne devrait croître de 2,6 % à 2,9 % en 2015, selon les économistes européens. Rappelons que la Lituanie est le dernier pays balte à rentrer dans la zone euro. Enfin, la présidente lituanienne Dalia Grybauskaite a déclaré que l'entrée dans la zone euro de la Lituanie est « un symbole d'une plus grande intégration économique et politique avec l'Occident ». « Cela marque symboliquement l'étape finale de notre intégration dans l'UE », a-t-elle conclut.Évènements du 1er janvier 2015    13 janvier 2015. – Le championnat de France de football de Ligue 2 a disputé la dix-neuvième journée.438 buts ont été inscrits depuis le début de la compétition, soit une moyenne de 2,31 buts par rencontre sur un total de 190. 7 janvier 2015. – Le mauvais temps est venu contrecarrer les activités des équipes de recherche qui tentent de retrouver les corps des victimes de l'avion d'AirAsia disparu en mer de Java le 28 décembre 2014. Malgré leurs efforts, les plongeurs n'ont repêché que deux corps le mardi 6 janvier 2015, car l'approche de l'épave de l'avion était rendue très difficile par les mauvaises conditions climatiques. Jusqu'ici les plongeurs ont récupéré 39 des 162 victimes du vol QZ8501. La priorité des équipes de recherche demeure tout de même de retrouver les victimes afin de les rendre à leurs familles. Les autorités indonésiennes croient aussi que les forts courants qui sévissent dans la zone de recherche ont pu faire dériver les corps vers l'est de l'île de Bornéo.     10 janvier 2015, Indonésie. – Une partie de la queue de l'appareil du vol QZ8501 d'AirAsia a été repêchée en mer par les équipes de recherche samedi matin. Les boîtes noires qui contiennent les paramètres du vol n'ont toutefois pas encore été retrouvées, mais les recherches continuent.Pour les articles traitants du même sujet, voir Catégorie:Vol 8501 d'AirAsia.     24 janvier 2015. – La 5e étape du Tour Down Under 2015 reliant McLaren Vale à Old Willunga Hill a été remportée par l'Australien Richie Porte (Sky) qui a parcouru les 151,5 kilomètres en 3 h 37 min 32 s, soit à une vitesse moyenne de 41,787 km/h. Il est suivi à neuf secondes par son compatriote Rohan Dennis (BMC Racing) et à seize secondes par l'Espagnol Rubén Fernández Andújar (Movistar). Quatre coureurs n'ont pas pris le départ : Travis Meyer, Olivier Le Gac, Lorrenzo Manzin et Kenny Dehaes. Maarten Tjallingii (Lotto NL-Jumbo) abandonne. Vladimir Isaychev (Katusha) est le dernier à franchir la ligne d'arrivée, à 16 min 06 s.Rohan Dennis est toujours leader du classement général et du classement du meilleur jeune, idem pour Jack Bobridge le leader du classement de la montagne, et Daryl Impey pour le classement des sprints. Au niveau du classement par équipes, les rôles se sont inversés : Movistar a désormais 1 min 21 s d'avance sur BMC Racing.     20 janvier 2015. – La 2e étape du Tour de San Luis 2015 reliant La Punta à Mirador del Potrero (en Argentine) a été remportée par l'Argentin Daniel Díaz de l'équipe Funvic-São José dos Campos qui a parcouru les 185,3 kilomètres en 4 h 33 min 26 s, soit à une vitesse moyenne de 40,661 km/h. Il est suivi à six secondes par le Colombien Rodolfo Torres (Colombia) et à vingt-quatre secondes par le Brésilien Kléber Ramos (Funvic-São José dos Campos). Cent-cinquante-sept des cent-soixante-et-un coureurs qui ont pris le départ ont terminé l'étape.Daniel Díaz (Funvic-São José dos Campos) devient leader du classement général et du classement de la montagne, tandis que Leandro Messineo (San Luis Somos Todos) est leader du classement des sprints, et Rodrigo Contreras (Coldeportes-Claro) du classement du meilleur jeune, enfin, Funvic-São José dos Campos est leader du classement par équipes.     11 janvier 2015. – Le Hamburger Morgenpost, un quotidien allemand, a été victime d'un incendie criminel causé par un engin incendiaire. Cette attaque survient après la publication par le journal allemand de plusieurs caricatures du prophète Mahomet provenant de l’hebdomadaire satirique français Charlie Hebdo, ce dernier ayant été victime d'un attentant terroriste quelques jours auparavant. Selon les premiers éléments de l’enquête aucun blessé n'est à déplorer mais les dégâts matériels sont importants.Le porte-parole de la police a déclaré que « Des pierres puis un engin incendiaire ont été lancés à travers une fenêtre » du Hamburger Morgenpost vers 2 h 20, déclenchant un début d'incendie. Avant d'ajouter que « Deux pièces ont été endommagées mais le feu a été éteint rapidement ». Deux personnes ont rapidement été arrêtées près du lieu du crime et une enquête a été confiée à la sécurité d’État pour déterminer si l'attaque contre le journal était liée à la publication de ces caricatures, dans un contexte de forte tension en Europe.Plusieurs journaux allemands ont fait part de leurs craintes de nouvelles attaques en Europe par des terroristes djihadistes, alors que des dirigeants de l'organisation de l'État islamique ont annoncé de nouvelles attaques en Europe, selon le journal allemand Bild am Sonntag. 12 janvier 2015. – De nombreux Valdôtains ont exprimé leur solidarité à la suite des attentats de Paris. Parmi eux, Marc Viérin, le président du Conseil de la Vallée, pour qui, « C'est une grave attaque contre les valeurs qu'incarne la France, berceaux des droits et des libertés fondamentales. La liberté d'expression et la démocratie sont violées par le terrorisme: aujourd'hui, plus que jamais, l'Europe des peuples doit être unie pour que les droits universels, que nous avons conquis avec beaucoup de souffrances, soient toujours respectés. »Dimanche, la ville d'Aoste s'est unie au combat de la France pour les faits de Paris grâce à une manifestation qui s'est tenue sur la place Chanoux. Environ 200 personnes se sont retrouvées, parmi lesquelles une délégation de la communauté musulmane et plusieurs citoyens français. Autour d'un crayon géant où était écrit « Je suis Charlie », de nombreuses personnes ont pris la parole, pour affirmer le droit à la liberté d'expression, exprimer leur solidarité avec la France et réaffirmer le « non » au terrorisme. 19 janvier 2015. – Le pape François a célébré hier une grande messe à Manille aux Philippines devant plus de six millions de fidèles assemblés. Cette messe fait partie d'une des étapes de son voyage pontifical au Sri Lanka et aux Philippines, et est le record de la plus grande messe de l'histoire dépassant celle du pape Jean-Paul II au même endroit en 1995.     27 janvier 2015. – Le championnat de France de football de Ligue 2 a disputé la vingt-et-unième journée.490 buts ont été inscrits depuis le début de la compétition, soit une moyenne de 2,33 buts par rencontre sur un total de 210. 13 janvier 2015. – Aujourd'hui, François Hollande, le président de la république française, rend hommage aux policiers tués dans les attentats de la semaine dernière. La cérémonie d'hommage s'est déroulée dans la cour de la préfecture de police de Paris.Ces gardiens de la paix sont : 20 janvier 2015. – Un patient du CHU de Nantes, qui a souhaité garder l'anonymat, atteint d'une grave insuffisance cardiaque avait subit une lourde opération chirurgicale consistant à lui greffer un cœur artificiel du laboratoire Carmat, en août 2014. C'est la deuxième fois dans le monde qu'un patient reçoit un cœur artificiel. C'est après six heures trente d'opération et cinq mois d'hospitalisation que le patient a pu rentrer chez lui et mènerait « une vie normale » selon professeur Alain Carpentier. C'est une véritable « prouesse médicale », toujours selon le chirurgien et cardiologue français Alain Carpentier.Le laboratoire Carmat a expliqué que le patient « a pu quitter l'hôpital sans bruit le 2 janvier et retourner définitivement chez lui ». C'est ce même laboratoire qui avait greffé ce type de prothèse sur un patient âgé de 76 ans, mais qui était mort soixante-quatorze jours après l'implantation de l'appareil, à la suite de l'arrêt brutale de la machine. Pour éviter à un nouveau drame, « nous avons choisi un malade plus jeune, aux fonctions rénales et hépatiques encore peu atteintes, et avec une bonne fonction pulmonaire », explique le professeur. Quant à la prothèse, il a « procédé à des ajustements » sur son fonctionnement.Selon le laboratoire Carmat, le cœur artificiel offrirait un important espoir pour les quelques 100 000 personnes en attente d'une greffe cardiaque à travers le monde, alors que seulement 4 000 greffons sont disponibles chaque année. Rappelons que environ 32 000 personnes meurent chaque année en France d'insuffisance cardiaque faute de diagnostics et traitements suffisants. 29 janvier 2015. – La 14e édition du Tour du Qatar aura lieu du 8 au 13 février, et fait partie de l'UCI Asia Tour en catégorie 2.HC. Il est constitué de six étapes de plaine, dont un contre-la-montre individuel :1re étape.2e étape.3e étape.4e étape.5e étape.6e étape.     21 janvier 2015. – Depuis lundi soir, une dépression de petite dimension est apparue sur l'image satellite et le GFS (Global Forecast System), le modèle américain, prévoyait un creusement léger, sans réel menace. Il a cependant pris de l'ampleur et s'intensifie rapidement, passant de 1 à 2 sur l'échelle de Saffir Simpson. Le cyclone Niko se déplace à une vitesse de 7 nœuds avec des vents de 200km/h en rafale.Sur le journal de Polynésie 1ère, le représentant du Haut Commissariat annonce que la population de Mataiva vient d'être placée dans l'abris anti-cyclonique     15 janvier 2015. – La 1re étape du Tour d'Égypte formant une boucle de 185 kilomètres autour d'Hurghada a été remportée par l'Espagnol Francisco Mancebo de Skydive Dubai en 4 h 25 min 56 s, soit à une vitesse moyenne de 41,739 kilomètres par heure. Il est suivi à 23 secondes par son coéquipier l'Italien Andrea Palini et par l'Émirati Yousef Mirza Bani Hammad. Soixante-cinq coureurs terminent la course.Francisco Mancebo devient leader du classement général. Le Marocain Anass Ait El Abdia est leader du classement du meilleur jeune, tandis que Skydive Dubai est leader du classement par équipes.((en)) – « Résultats de la 1re étape du Tour d'Égypte 2015 ». http://www.procyclingstats.com/, 15 janvier 2015.     9 janvier 2015. – Deux Italiennes sont sur le podium de l'épreuve du sprint (7,5 km) de la Coupe du monde de biathlon qui s'est diputée à Oberhof (Thuringe). La Sud-Tyrolienne Dorothea Wierer s'est classifiée à la seconde place, la Valdôtaine Nicole Gontier à la troisième. L'épreuve a été remportée par la Tchèque Veronika Vitkova. Nicole Gontier est la première Valdôtaine à obtenir un résultat aussi prestigieux.     20 janvier 2015. – Un début d'incendie a été signalé le 19 janvier à Torgnon, sur le hameau de Mongnod. Les pompiers sont intervenus vers 22h sur le départ du feu, qui du toit s'étendait à la chambre du lit. À l'origine des flammes, il y a probablement eu la surchauffe de la cheminée. Il n'y a eu aucun blessé, la famille Chatrian qui habite la demeure a été temporairement évacué.     29 janvier 2015. – Le Trofeo Santanyí-Ses Salines-Campos, première course du Challenge de Majorque 2015, a été remporté par l'Italien Matteo Pelucchi (IAM) qui a parcouru les 175,5 kilomètres entre Santanyí et Campos en 4 h 17 min 55 s, soit à une vitesse moyenne de 40,827 km/h. Il est suivi dans le même temps par son compatriote Elia Viviani (Sky) et par l'Espagnol José Joaquín Rojas (Movistar). Sur les 176 coureurs qui ont pris le départ, 169 franchissent la ligne d'arrivée. Le dernier est un autre Italien Alessio Bottura (Roth-Skoda), à 6 min 54 s, parmi un groupe de sept coureurs.     9 janvier 2015. – Parallèlement à la prise d'otages en cours à Dammartin-en-Goële une seconde prise d'otages a lieu à Paris porte de Vincennes dans une épicerie casher, vers 13 heures. Le terroriste et quatre otages sont morts suite à l'assaut donné par les forces de l'ordre.Le preneur d'otages, nommé Amedy Coulibaly, aurait eu en sa possession deux fusils d'assaut kalachnikov et un gilet pare-balles. Les accès au secteur ont été bloqués, le périphérique parisien coupé dans les deux sens au niveau de la porte de Vincennes, les lignes de transports en communs interrompues dans le secteur. Le ministre de l'Intérieur, Bernard Cazeneuve, s'était rendu sur place.Le preneur d'otages aurait été accompagné d'une autre personne. Quatre otages ont été tués, vraisemblablement avant l'intervention des forces de l'ordre. De plus, quatre policiers ont été blessés au cours de l'assaut donné par le RAID peu après 17 heures, tandis qu'Amedy Coulibaly a été tué. Sa compagne, Hayat Boumeddiene, est activement recherchée par la police, soupçonnée d'avoir pu aider les tueurs.Amedy Coulibaly, né le 27 février 1982, est également l'auteur du meurtre de la policière municipale stagiaire lors de la fusillade à Montrouge ; son ADN l'a confondu. Il s'agit d'une connaissance des frères Kouachi, auteurs de l'attentat au siège du journal Charlie Hebdo, et a revendiqué sur BFM-TV avoir coordonné sa prise d'otages avec celle de deux terroristes.Délinquant dans sa jeunesse, il est condamné à de nombreuses peines de prison pour vol aggravé, recel, trafic, ainsi qu'un braquage qui lui vaut 6 ans de prison en 2004. Il a de plus été incarcéré de 2010 à 2014 pour avoir participé à la tentative d'évasion ratée du terroriste Smaïn Aït Ali Belkacem. Tout comme Chérif Kouachi, il a eu pour mentor Djamel Beghal, figure de l'islam radical en France. C'est au contact de ce dernier durant un séjour en prison qu'Amedy Coulibaly aurait commencé sa radicalisation, entre 2005 et 2007.     24 janvier 2015. – La Société des transports de Montréal (STM) devra attendre jusqu'à la fin de 2015 pour recevoir les nouvelles voitures de métro Azur (MPM-10). Le consortium Bombardier-Alstom qui fabriquent ces nouvelles voitures pour le métro de Montréal a en effet annoncé qu'il suspendait la construction de celles-ci pour au moins six mois à partir d'avril 2015 à son usine de La Pocatière au Québec « en raison de problèmes de développement d'un logiciel essentiel à la mise en service commerciale des voitures ». C'est le fonctionnement du logiciel de contrôle automatique du train, développé par la firme italienne Ansaldo sous-traitant de Bombardier, qui est à l'origine du retard.À la suite de ces nouveaux retards, les nouvelles voitures devant être en service en mars 2014, les dirigeants de la STM ne croient plus être en mesure de les faire rouler dans le métro de Montréal avant le début de l'année 2016, car il y a toujours plusieurs tests à effectuer sur les MPM-10 avant leur mise en service. Déçu de ce nouveau délai de livraison, la STM exigera désormais les pénalités de retard de 10 000 dollars par jour prévues au contrat alors qu'elle ne l'avait pas fait lors des retards précédents. Ce délai a des conséquences sur l'entretien des vieilles voitures MR-63 dont certaines roulent dans le métro de Montréal depuis 1966, les 340 voitures de type MR-63 devant être remplacées par les nouvelles voitures MPM-10.L'économie de La Pocatière est aussi fortement touchée par ce retard, Bombardier annonçant la mise à pied de 145 des 450 travailleurs de son usine à la fin d'avril pour au moins six mois avant un retour au travail prévu pour la fin d'octobre afin de reprendre la construction des voitures. Malgré ce retard, Bombardier espère toujours être en mesure de livrer les 468 voitures MPM-10 du contrat de 1,2 milliard de dollars avant la fin de 2018. 25 janvier 2015. – La 7e et dernière étape du Tour de San Luis 2015 formant une boucle autour de San Luis (en Argentine) a été remportée par le Britannique Mark Cavendish de l'équipe Etixx-Quick Step qui a parcouru les 122,4 kilomètres en 2 h 33 min 29 s, soit à une vitesse moyenne de 47,849 km/h. Il est suivi dans le même temps par le Colombien Fernando Gaviria (équipe nationale de Colombie) et par l'Italien Jakub Mareczko (équipe nationale d'Italie). Cent-quarante-quatre des cent-quarante six coureurs qui ont pris le départ ont terminé l'étape, et donc la course.Daniel Díaz (Funvic-São José dos Campos) remporte le classement général, mais il est dépassé de trois points pour le classement de la montagne, qui est remporté par Rodolfo Torres (Colombia), Juan Esteban Arango (Coldeportes-Claro) remporte le classement des sprints, Rodrigo Contreras (Coldeportes-Claro) le classement du meilleur jeune, et, enfin, Colombia le classement par équipes.     17 janvier 2015. – La 3e étape du Tour d'Égypte formant une boucle de 142 kilomètres autour de Makady a été remportée par le Marocain Soufiane Haddi de Skydive Dubai en 3 h 32 min 52 s, soit à une vitesse moyenne de 40,025 km/h. Il est suivi dans le même temps par son coéquipier l'Italien Andrea Palini et par le Marocain Salah Eddine Mraouni. Cinquante-trois coureurs terminent l'étape.L'Espagnol Francisco Mancebo de Skydive Dubai demeure leader du classement général, tout comme le Marocain Anass Ait El Abdia pour le classement du meilleur jeune et Skydive Dubai pour le classement de la meilleure équipe, ces classements restant inchangés depuis l'étape de la veille.      Page actualisée : 7 janvier 2015 — « Aviation : le mauvais temps freine la recherche des disparus de l'avion d'AirAsia »3 janvier 2015. – Les autorités indonésiennes ont confirmé que quatre parties de l'avion d'AirAsia, qui s'est écrasé en mer de Java le 28 décembre 2014, ont été retrouvées par les équipes de recherche. Ces objets ont été détectés par des bateaux capables de détecter des objets sous la surface de l'eau. Il s'agit de l'avancée la plus importante effectuée dans le cadre des recherches entreprises depuis sept jours. Malgré le fait que le porte-parole indonésien de l'Agence nationale de recherches et de secours, Bambang Soelistyo, ait refusé d'identifier la provenance de ces parties de l'avion lors d'une conférence de presse, une infographie transmise aux journalistes permet de présumer qu'il s'agit de la queue de l'avion.Les autorités indonésiennes tentent aussi de déterminer si des infractions aux règles de vol des compagnies aériennes ont été commises par l'avion d'AirAsia. En particulier, selon ces dernières, le vol QZ8501 a « emprunté un couloir de vol sans autorisation » et utilisé un créneau horaire différent de celui qui lui était attribué. Il semble qu'il y ait des contradictions entre les autorités indonésiennes et celles de Singapour sur l'autorisation que possédait AirAsia d'effectuer ce vol dans le corridor Surabaya-Singapour le dimanche.     16 janvier 2015. – La 2e édition du Dubaï Tour, désormais classé en catégorie 2.HC, aura lieu du 4 au 7 février 2015, et comptabilisera quatre étapes pour une distance totale de 663 kilomètres à parcourir :1re étape.2e étape.3e étape.4e étape.((en)) – « Étapes et parcours du Dubaï Tour 2015 ». http://dubaitour.com/, janvier 2015.     5 janvier 2015. – Claude Chamboisier, plus connu sous son pseudonyme de Framboisier durant sa carrière au Club Dorothée est décédé hier à l'âge de 64 ans des suites d'un cancer du pancréas. Chanteur du groupe Les Musclés il a également joué, avec ses camarades, dans quelques sitcoms du Club Dorothée comme Salut Les Musclés — de 1989 à 1994 — ou encore La Croisière foll'amour — de 1994 à 1997. Claude Chamboisier a également été le producteur du premier album du groupe breton de rock Matmatah intitulé La Ouache et sorti en 1998.     12 janvier 2015. – Le championnat de la Ligue celtique, dite « Guinness Pro12 », a disputé sa treizième journée. 22 janvier 2015. – La 3e étape du Tour Down Under 2015 reliant Norwood à Paracombe a été remportée par l'Australien Rohan Dennis (BMC Racing) qui a parcouru les 143,2 kilomètres en 3 h 35 min 8 s, soit à une vitesse moyenne de 39,938 km/h. Il est suivi trois secondes plus tard par son compatriote et coéquipier Cadel Evans et par le Néerlandais Tom Dumoulin (Giant-Alpecin). Les cent-trente-et-un coureurs qui ont pris le départ franchissent tous la ligne d'arrivée. Axel Domont (AG2R La Mondiale) est le dernier à franchir la ligne d'arrivée, à 11 min 35 s, parmi un groupe de neuf coureurs, dont Juan José Lobato (Movistar) qui termine avant-dernier alors qu'il était le vainqueur de la 2e étape.Rohan Dennis devient leader du classement général et du classement de la montagne à la place de Jack Bobridge, et également leader du classement du meilleur jeune, Cadel Evans devient leader du classement des sprints. BMC Racing devient la meilleure équipe, précédant de 23 s Movistar.     21 janvier 2015. – La 3e étape du Tour de San Luis 2015 reliant Concarán à Juana Koslay (en Argentine) a été remportée par le Colombien Fernando Gaviria de l'équipe nationale de Colombie qui a parcouru les 176,3 kilomètres en 3 h 48 min 44 s, soit à une vitesse moyenne de 46.246 km/h. Il est suivi dans le même temps par le Britannique Mark Cavendish (Etixx-Quick Step) et par l'Italien Sacha Modolo (Lampre-Merida). Cent-cinquante-deux des cent-cinquante-sept coureurs qui ont pris le départ ont terminé l'étape.Daniel Díaz (Funvic-São José dos Campos) reste leader du classement général et du classement de la montagne. Les autres classements ne varient pas : Leandro Messineo (San Luis Somos Todos) est leader du classement des sprints, et Rodrigo Contreras (Coldeportes-Claro) du classement du meilleur jeune, enfin, Funvic-São José dos Campos est leader du classement par équipes.     25 janvier 2015. – La Coupe d'Europe de rugby à XV, dite la ERCC1, disputait sa sixième journée. 18 janvier 2015. – La 6e édition du Tour d'Oman aura lieu du 17 au 22 février 2015. Elle comportera six étapes, respectivement longues de 161, 195, 158,5, 189, 151,5 et 133,5 kilomètres, pour un parcours total de 988,5 kilomètres.1re étape.2e étape.3e étape.4e étape.5e étape.6e étape.     26 janvier 2015. – Le championnat de France de football de Ligue 2 a disputé la vingt-deuxième journée.536 buts ont été inscrits depuis le début de la compétition, soit une moyenne de 2,44 buts par rencontre sur un total de 220. 19 janvier 2015. – La 62e édition du Herald Sun Tour aura lieu du 4 au 8 février 2015 à Melbourne et ses environs, pour une distance totale de 556,6 kilomètres à parcourir. Elle est constituée de cinq étapes, dont un prologue, respectivement longues de 2,1, 156,9, 123,6, 148,6 et 125,4 kilomètres.Prologue.1re étape.2e étape.3e étape.4e étape.     20 janvier 2015. – Le championnat de France de football de Ligue 2 a disputé la vingtième journée.460 buts ont été inscrits depuis le début de la compétition, soit une moyenne de 2,30 buts par rencontre sur un total de 200. 14 janvier 2015. – Il s'intitule "Métamorphose" et il sort le mardi 13 janvier, le nouveau single de Naïf Hérin, la chanteuse valdôtaine qui a récemment interpété un de ses titres lors de la fête du Jour de l'an sur Rai 1. Interprétée en français, la chanson représente de manière efficace le nouveau son de l'artiste, alterne les rythmes électroniques avec les harmonies amples et les arrangements des instruments à corde, passant à travers une basse vibrante et un texte direct. Le 20 janvier sortira dans toutes les plateformes digitales son nouvel album "Métamorphoses".     24 janvier 2015. – Deux extensions du réseau de tramway de Bordeaux ont été inaugurées :     15 janvier 2015. – La 1re édition de la Cadel Evans Great Ocean Road Race va avoir lieu le 1er février à Geelong dans le sud de l'Australie. Le parcours est long de 174 kilomètres, divisés en un circuit principal de 113,1 kilomètres à parcourir dans le sens horaire et en un circuit local de 20,3 à parcourir à trois reprises dans le sens anti-horaire.Le circuit principal.Le circuit local.     15 janvier 2015. – La 17e édition du Tour Down Under, 1re épreuve de l'UCI World Tour 2015, aura lieu du 20 au 25 janvier 2015, et comptabilisera six étapes pour une distance totale de 812,3 kilomètres à parcourir :1re étape, Tanunda – Campbelltown.2e étape, Unley – Stirling.3e étape, Norwood – Paracombe.4e étape, Glenelg – Mount Barker.5e étape, McLaren Vale – Old Willunga Hill.6e étape, Adélaïde – Adélaïde.     19 janvier 2015. – Le championnat de France de football de Ligue 1 a disputé la vingt-et-unième journée.514 buts ont été inscrits depuis le début de la compétition, soit une moyenne de 2,45 buts par rencontre sur un total de 210. 31 janvier 2015. – La 3e étape de la New Zealand Cycle Classic 2015 reliant Palmerston North à Pohangina a été remportée par le Néo-Zélandais James Oram (équipe nationale de Nouvelle-Zélande), qui a parcouru les 127 kilomètres en 3 h 13 min 48 s, soit à une vitesse moyenne de 39,319 km/h. Il est suivi à quarante-quatre secondes par ses compatriotes Nick Bain (Nature Valley Avanti) et Taylor Gunman (Avanti Racing). Soixante-huit coureurs franchissent la ligne d'arrivée, trois abandonnent. Le 68e et dernier est Paul Duynhoven, à 19 min 30 s.Taylor Gunman (Avanti Racing) reste leader du classement général, Rhys Gillett du classement de la montagne et Avanti Racing du classement par équipes.      Cet article concerne un événement en cours, les informations peuvent varier rapidement. N'hésitez pas à le compléter, en précisant vos sources.27 janvier 2015. – Le championnat d'Espagne de football de première division a disputé la vingtième journée.517 buts ont été inscrits depuis le début de la compétition, soit une moyenne de 2,60 buts par rencontre sur un total de 199. 4 janvier 2015. – Le championnat d'Angleterre de rugby à XV, dit « Aviva Premiership », disputait sa douzième journée. 22 janvier 2015. – La 4e étape du Tour de San Luis 2015 reliant Villa Dolores à Alto El Amago (en Argentine) a été remportée par l'Argentin Daniel Díaz de l'équipe Funvic-São José dos Campos qui a parcouru les 142,5 kilomètres en 3 h 29 min 25 s, soit à une vitesse moyenne de 40,828 km/h. Il est suivi à cinquante-deux secondes par son coéquipier le Brésilien Alex Diniz et à cinquante-quatre secondes par le Colombien Rodolfo Torres (Colombia). Tous les coureurs ont terminé l'étape, un ne s'est pas présenté au départ.Daniel Díaz (Funvic-São José dos Campos) reste leader du classement général et du classement du meilleur grimpeur, Leandro Messineo (San Luis Somos Todos) demeure leader du classement des sprints, et Rodrigo Contreras (Coldeportes-Claro) du classement du meilleur jeune, enfin, Colombia devient leader du classement par équipes.     9 janvier 2015. – Les deux frères Kouachi, Chérif et Saïd, suspectés d’être les auteurs de la fusillade au siège de Charlie Hebdo, ont été tués dans l’assaut final lancé par le Groupe d'intervention de la Gendarmerie nationale (GIGN), à Dammartin-en-Goële, selon la direction générale de la gendarmerie nationale.Les deux suspects qui étaient soupçonnés d'avoir mené l'attaque terroriste contre Charlie Hebdo, s'étaient retranchés avec un otage dans une imprimerie de Dammartin-en-Goële, en Seine-et-Marne. Après plusieurs heures de traque, le GIGN a finalement fait assaut sur l'imprimerie vers 17 heures, assaut qui a conduit à la mort des deux frères dans des circonstances encore floues. Des sources policières ont ensuite indiqué que les terroristes étaient sortis d'eux-mêmes pour tirer sur les forces de l'ordre, qui les ont immédiatement abattus.L'otage est sain et sauf ; selon BFM-TV, il se serait caché dans une pièce de l'imprimerie et les terroristes n'avaient pas conscience de sa présence. Cette personne aurait ainsi pu renseigner la police durant toute la journée.Durant l’assaut final de nombreuses explosions et des coups de feu ont retenti pendant une trentaine de secondes à proximité de l'imprimerie. Le ministre de l'intérieur, Bernard Cazeneuve, avait indiqué un peu avant l'assaut avoir « tenté d'établir un contact avec les forcenés » mais on ignore si des négociations étaient alors en cours. Par mesure de sécurité, les écoles de la ville ont été évacuées, et les élèves rassemblés dans des gymnases de la ville voisine de Mitry-Mory, selon le ministère de l'intérieur.     25 janvier 2015. – Le parti d'Aléxis Tsípras, la coalition de la gauche radicale dite Syriza, a remporté les élections législatives en Grèce avec une large avance.Résultats des élections législatives grecques en pourcentage de voix (résultats définitifs)      23 janvier 2015. – La 5e étape du Tour de San Luis 2015 disputée sous la forme d'un contre-la-montre individuel à San Luis (en Argentine) a été remportée par l'Italien Adriano Malori de l'équipe Movistar qui a parcouru les 17,4 kilomètres en 20 min 7 s, soit à une vitesse moyenne de 51,897 km/h. Il est suivi à quatre secondes par le Polonais Michał Kwiatkowski (Etixx-Quick Step) et à cinq secondes par le Canadien Hugo Houle (AG2R La Mondiale). Cent-cinquante coureurs ont terminé l'étape, Alex Diniz a abandonné.Daniel Díaz (Funvic-São José dos Campos) reste leader du classement général et du classement de la montagne, Leandro Messineo (San Luis Somos Todos) du classement des sprints, Rodrigo Contreras (Coldeportes-Claro) du classement du meilleur jeune, et Colombia du classement par équipes.     19 janvier 2015. – Le championnat de France de rugby à XV, Pro D2, disputait sa dix-septième journée. 29 janvier 2015. – Sur une chaîne nationale de télévision des Pays-Bas, un homme armé a stoppé l'antenne pendant 1 h. Il réclamait de l'audience pour pouvoir faire une communication. Il a été finalement maîtrisé par les forces de police.     6 janvier 2015. – Le championnat d'Espagne de football de première division a disputé la dix-septième journée.441 buts ont été inscrits depuis le début de la compétition, soit une moyenne de 2,61 buts par rencontre sur un total de 169. 30 janvier 2015. – La 2e étape de la New Zealand Cycle Classic 2015 reliant Palmerston North à Feilding a été remportée par l'Australien Craig Evers (Data3 Symantec Racing-Scody), qui a parcouru les 132 kilomètres en 3 h 30 min, soit à une vitesse moyenne de 37,714 km/h. Il est suivi dans le même temps par les Néo-Zélandais Jason Christie (Avanti Racing) et Dion Smith (équipe nationale de Nouvelle-Zélande). Soixante-et-onze coureurs franchissent la ligne d'arrivée, Saxon Irvine abandonne, trois coureurs n'ont pas pris le départ.Taylor Gunman (Avanti Racing) devient leader du classement général, Rhys Gillett est leader du classement de la montagne. Avanti Racing reste leader du classement par équipes.      Page actualisée : 8 janvier 2015 — « France : les auteurs présumés de l'attentat de Charlie Hebdo identifiés, opération policière en cours »7 janvier 2015. – 12 morts, 4 personnes en état critique et une vingtaine de blessés : voilà le bilan provisoire de l'attaque à la mi-journée contre le journal satirique Charlie Hebdo. Parmi les victimes décédées figurent, selon Le Parisien, Le Point et Le Huffington Post, les dessinateurs Cabu, Wolinski, Tignous, Honoré et Charb ainsi que les chroniqueurs Bernard Maris et Elsa Cayat. Le journal, qui était déjà sous protection policière après avoir été incendié en novembre 2011, a été la cible d'un attentat meurtrier. Vers 11 h 30 au moins deux personnes armées d'armes automatiques ont fait irruption dans les locaux du journal, les assaillants ont pris la fuite à bord d'une Citroën C3 noire selon la chaîne d'information ITélé.Une vidéo diffusée sur le réseau social Facebook montre selon le journal Le Monde que « les hommes semblent parler français sans accent », le journal affirme également que l'on peut entendre sur une deuxième vidéo les assaillants crier « on a vengé le prophète » et « Allah Akbar ».Le président de la République, François Hollande, qualifie cet acte de « Choc » face à « un attentat d’une exceptionnelle gravité » et prendra la parole ce mercredi 7 janvier à 20 heures. Le plan vigipirate a été placé en alerte maximum (vigipirate alerte attentat) en Île-de-France et, par conséquent, il a été demandé aux différents préfets de région de prendre les mesures nécessaires concernant les transports, grands magasins et d'annuler les sorties et voyages scolaires.Jean Cabut (Cabu)Georges WolinskiBernard Verlhac (Tignous)Stéphane Charbonnier (Charb)Vous pouvez également consulter les articles suivants sur les autres projets Wikimedia :Ressources multimédia sur Commons.Citations sur Wikiquote.Article sur Wikipédia. 26 janvier 2015, 18h 10 UTC. – Le ministère espagnol de la Défense annonce ce soir que 10 personnes ont été tuées quand un avion de combat s'est écrasé sur une base militaire où il menait un entrainement, en milieu d'après-midi.Les sources militaires annoncent que le F-16 grec s'est écrasé sur d'autres avions au sol avant d'exploser, sur la base aérienne de Los Llanos à Albacete (centre du pays). Lors d'un exercice de l'OTAN, l'un des pilotes aurait effectué une mauvaise manœuvre lors du décollage de son appareil, conduisant à son crash.Les médias locaux annoncent que les deux pilotes ont été tués. L'accident a également fait 13 blessés, dont 6 sérieux. L'OTAN n'a pas donné de détail de l'accident pour le moment. 20 janvier 2015. – La 1re étape du Tour Down Under 2015 reliant Tanunda à Campbelltown a été remportée par l'Australien Jack Bobridge (UniSA-Australia) qui a parcouru les 132,6 kilomètres en 2 h 59 min 44 s, soit à une vitesse moyenne de 44,266 km/h. Il est suivi dans le même temps par le Néerlandais Lieuwe Westra (Astana) et par l'Australien Luke Durbridge (Orica-GreenEDGE). Les cent-trente-trois coureurs qui ont pris le départ franchissent tous la ligne d'arrivée. Lawson Craddock (Giant-Alpecin) arrive dernier à 10 min 50 s.Jack Bobridge est leader du classement général, du classement des sprints et du classement de la montagne, tandis que Luke Durbridge est leader du classement du meilleur jeune. UniSA-Australia, sélection nationale formée chaque année spécialement pour la course, est la meilleure équipe, toutes ont le même temps.     29 janvier 2015. – Le Challenge de Majorque 2015 est constitué de quatre courses indépendantes classées 1.1, qui ont lieu sur l'île de Majorque en Espagne : le Trofeo Ses Salines, le Trofeo Andratx, le Trofeo Serra de Tramuntana et le Trofeo Playa de Palma.Trofeo Ses Salines.Trofeo Andratx.Trofeo Andratx, premiers kilomètres.Trofeo Andratx, derniers kilomètres.Trofeo Serra de Tramuntana.Trofeo Playa de Palma 2015.Trofeo Playa de Palma 2015, derniers kilomètres.     7 janvier 2015. – Depuis le début l'intervention militaire de la coalition contre l'État islamique en août, 1676 frappes et environ 5000 bombes ont visé quelques 3000 cibles de l'organisation.Le bilan fourni par le Centcom ne donne aucune information concernant le nombre de victimes, mais précise la destruction de 900 véhicules dont 58 chars, 184 véhicules tout-terrain et 26 véhicules blindés. En ajoutant plus d'un millier de bâtiments détruits, dont 52 bunkers et 673 postes de combat.     31 janvier 2015. – C'est aujourd'hui que débute au Musée des beaux-arts de Montréal (MBAM) l'exposition Merveilles et mirages de l'orientalisme - De l'Espagne au Maroc, Benjamin-Constant en son temps. Les visiteurs pourront y voir jusqu'au 31 mai 2015 plus de 250 œuvres réalisées par Benjamin-Constant et ses contemporains fantasmant l'idée que se faisait les européens du Maroc au XIXe siècle. Pour réaliser cette exposition et le catalogue sur Benjamin-Constant, les organisateurs ont regroupé des œuvres provenant de plus de 60 prêteurs différents.Une grande partie de l'exposition présente des toiles d'odalisques allongées dans des intérieurs luxueux et raffinés, idéalisant l'idée que se faisait les européens à l'époque de la vie de celles-ci dans les « harems de palais ». Or malgré ses longs séjours au Maroc, Benjamin-Constant n'a pas pu voir ce genre de scène compte tenu des contraintes d'enfermement vécues par ces femmes dans le contexte de la « féodalité marocaine ».En plus de présenter des peintures monumentales réalisées pour être présentées lors des salons de Paris, une salle permet de voir des bustes et portraits de Benjamin-Constant et de son atelier-salon « où se retrouve alors le tout-Paris de la IIIe République ». Les salles suivantes présentent entre autres des toiles de Jean-Paul Laurens, d'Henri Regnault, d'Eugène Delacroix, de Georges Clairin et d'autres artistes orientalistes.L'exposition présente aussi des œuvres d'artistes marocains contemporains et se veut selon la directrice du musée, Nathalie Bondil, « une relecture de l’orientalisme » plus de cent après la naissance de ce mouvement pictural.     8 janvier 2015. – Une explosion d'origine criminelle a eu lieu avant 6 heures devant un restaurant de kebab à Villefranche-sur-Saône au nord de Lyon, proche d'une mosquée. Aucune personne n'a été blessée. L'AFP rapporte que l'établissement était fréquenté par des habitués de la mosquée.Le maire Bernard Perrut craint un lien avec l'attentat contre Charlie Hebdo survenu la veille à Paris et appelle dans Le Progrès à la « cohésion, [à l]’unité et [au] respect ».Plusieurs lieux de culte musulmans ont été la cible d'attaques ou d'actes d'intimidation durant la nuit, sans faire de blessés, tandis qu'une policière a été assassinée au sud de Paris par un homme lourdement armé.     26 janvier 2015. – L'astéroïde 2004 BL86 passera à environ 1 200 000 km de la Terre, soit un peu plus de trois fois la distance Terre-Lune, le 26 janvier aux environs de 16h UTC. D'une envergure d'environ 500 mètres, le géocroiseur pourra être observé à l'aide d'un petit télescope.Les calculs de trajectoires de l'astéroïde montrent qu'il n'y a pas de danger de collision entre ce dernier et la Terre au cours des prochains siècles.     19 janvier 2015. – La 1re étape du Tour de San Luis 2015 reliant San Luis à Villa Mercedes (en Argentine) a été remportée par le Colombien Fernando Gaviria de l'équipe Colombia qui a parcouru les 186,8 kilomètres en 4 h 40 min 13 s, soit à une vitesse moyenne de 39,998 km/h. Il est suivi dans le même temps par le Britannique Mark Cavendish (Etixx-Quick Step) et par l'Italien Sacha Modolo (Lampre-Merida). Cent-soixante-et-un des cent-soixante-deux coureurs partants ont terminé l'étape, le Brésilien Magno Nazaret (Funvic Brasilinvest-São José dos Campos) a abandonné.Fernando Gaviria devient leader du classement général et du classement du meilleur jeune, tandis que le Brésilien Kléber Ramos (Funvic Brasilinvest-São José dos Campos) est leader du classement de la montagne, enfin, Bretagne-Séché Environnement est leader du classement par équipes.     18 janvier 2015. – Le parcours de la 10e édition de la People's Choice Classic à Adélaïde est un ovale de 1,7 kilomètre de longueur à parcourir à trente reprises, pour une distance totale de 51 kilomètres. Cette épreuve ne faisant par partie des circuits continentaux de l'UCI voit s'affronter les coureurs l'avant veille du Tour Down Under, épreuve de l'UCI World Tour.Quatre primes sont prévues lors du franchissement de la ligne d'arrivée, respectivement aux 5e, 10e, 15e et 20e tours.      Page actualisée : 29 janvier 2015 — « Économie : le prix du pétrole continue sa glissade et chute sous les 45 dollars américains »6 janvier 2015. – Le prix du baril de pétrole a continué de chuter sur les marchés financiers en ce début d'année 2015, glissant à 50 dollars américains, son plus bas niveau depuis 2009. Pour les investisseurs, de retour du congé des Fêtes, c'est la peur de voir un surplus de l'offre de l'or noir qui entraîne cette chute de prix. En particulier les productions de pétrole russes et irakiennnes ont atteint des sommets dernièrement.La tendance de la baisse des prix, qui a débuté en juin 2014, s'est accentuée depuis la décision prise par les membres de l'OPEP en novembre dernier de maintenir leur niveau de production à 30 millions de barils par jour. D'autres indicateurs économiques renforcent ces craintes, en particulier en ce qui concerne la faiblesse de la demande mondiale au vue des résultats économiques décevants de la Chine et de l'Europe.     31 janvier 2015. – Le Trofeo Serra de Tramontana, troisième course du Challenge de Majorque 2015, a été remporté par l'Espagnol Alejandro Valverde (Movistar) qui a parcouru les 165,7 kilomètres entre Valldemossa et Deià en 4 h 34 min 29 s, soit à une vitesse moyenne de 36,221 km/h. Il est suivi à 1 min 23 s par le Belge Tim Wellens (Lotto-Soudal) et à 1 min 33 s par le Tchèque Leopold König (Sky). Sur les 117 coureurs qui ont pris le départ, 46 franchissent la ligne d'arrivée, 61 ont abandonné, et dix sont arrivés hors délais. Le dernier est le Français Maxime Méderel (Europcar), arrivé à 21 min 12 s, avec un autre coureur.     8 janvier 2015. – Une fusillade a éclaté au matin du 8 janvier à Montrouge au sud de Paris, peu après 8 heures, non loin du 110 rue Pierre-Brossolette et de la porte de Châtillon. Une policière municipale, intervenue sur un cas d'accident de la route, et un agent de voirie auraient été touchés. À 10 h 47, Le Monde annonce que la jeune policière, stagiaire de 25 ans, a succombé à ses blessures.Au lendemain de l'attaque terroriste contre Charlie Hebdo, aucun lien ne peut être fait pour l'heure. Le tireur, lourdement armé et peut-être accompagné d'un complice, aurait pris la fuite en voiture. Le ministre de l'Intérieur Bernard Cazeneuve s'est rendu sur place.Un homme connu des services de police aurait été interpellé, son rôle précis n'étant pas encore connu. Une opération a été menée par le RAID dans un hôtel de Montrouge vers 11 heures et une seconde personne a été placée en garde à vue. Le tireur est toujours officiellement recherché.     3 janvier 2015. – Le championnat de la Ligue celtique, dite « Guinness Pro12 », disputait sa douzième journée. 28 janvier 2015. – La New Zealand Cycle Classic 2015 compte cinq étapes dont un prologue disputé sous la forme d'un contre-la-montre individuel de 3,5 kilomètres. Toutes ces épreuves ont lieu autour de Palmerston North en Nouvelle-Zélande.Prologue.1re étape.2e étape.3e étape.4e étape.     9 janvier 2015. – L'Organisation des Nations unies (ONU) a dénoncé des crimes contre l'humanité et un « nettoyage ethnique » lors des affrontements entre chrétiens et musulmans durant les dernières années, en République centrafricaine. Depuis janvier 2014, une commission des Nations unies enquête sur les violences qui ravage ce pays africain, de plus de 5 millions d'habitants. Cette commission estime que ce conflit a fait « des milliers de morts », environ plus de 6 000, et fixe comme objectif final de « mettre fin à l'impunité » de la violence.L'ONU estime « que des violations des droits de l'homme ont été commises par toutes les parties » dans le pays et le rapport final, contenant plus de 127 pages, a été transmis au Conseil de sécurité des Nations unies en décembre 2014 pour décider d'une éventuelle intervention internationale. Cependant l'ONU n'emploie pas le terme de « génocide » dans son rapport. Elle précise également que « La coalition Séléka et les (milices) anti-balaka sont aussi responsables de crimes de guerre et de crimes contre l'humanité ». Le rapport détaille une longue série de crimes commis en République centrafricaine : viols, meurtres, recrutement d'enfants-soldats, torture, incendies d'habitations.Le rapport ne donne pas de chiffre exact des victimes de ce conflit mais précise que selon « Les diverses estimations disponibles vont de 3 000 à 6 000 tués mais la commission considère qu'elles ne rendent pas pleinement compte de l'ampleur des tueries ».Le Conseil de sécurité avait décidé en avril 2014 d'envoi de 12 000 Casques bleus sur le territoire de la République centrafricaine, déchirée par des graves violences entre l'ex-rebellion Séléka à majorité musulmane, qui avait pris le pouvoir en mars 2013 avant d'être évincée en janvier 2014, et les milices anti-balaka en majorité chrétiennes. La République centrafricaine se trouve aujourd'hui dans une situation sécuritaire et alimentaire très instable. 22 janvier 2015. – La télévision d'état a annoncé la mort du roi d'Arabie saoudite, Abdallah à 1h00 (heure locale) le 23 janvier. Âgé de 91 ans, il était hospitalisé à Riyad depuis un mois en raison d'une pneumonie. Salmane ben Abdelaziz Al Saoud, son frère, lui succède donc à la tête du royaume. Le nouveau souverain a convoqué le Conseil d'allégeance et a désigné le prince Moukrine comme son héritier et prince de la couronne. 26 janvier 2015. – Le championnat de France de rugby à XV, Pro D2, disputait sa dix-huitième journée. 13 janvier 2015. – À partir des premiers relevés effectués par la police scientifique, il est très vraisemblable que le corps retrouvé le matin du 13 janvier dans la Doire soit celui d'Anthime de Tognan, l'employé régional aostain de 56 ans, vu pour la dernière fois le 31 décembre 2014. De plus, on a retrouvé sur lui une feuille concernant ses activités professionnelles. Les expertises médico-légales éclairciront les causes de la mort, tandis que la reconnaissance du corps garantira avec certitude l'identité du corps.     5 janvier 2015. – Le championnat de France de rugby à XV, Top 14, disputait sa quinzième journée. 31 janvier 2015. – Le championnat de France de rugby à XV, Top 14, disputait sa dix-septième journée.Évènements du 1er février 201513 janvier 2015. – Le championnat d'Espagne de football de première division a disputé la dix-huitième journée.463 buts ont été inscrits depuis le début de la compétition, soit une moyenne de 2,59 buts par rencontre sur un total de 179. 11 janvier 2015. – Le championnat d'Angleterre de rugby à XV, dit « Aviva Premiership », a disputé sa treizième journée. 22 janvier 2015. – ALPE prend acte « de la démarche que sont en train d'entreprendre nos ancies alliés ». Tel est le commentaire du président du mouvement, Pierre Floris, après la rencontre entr l'UVP et le PD. « Nous pensions que l'élection à la Commune d'Aoste devait être fondamentales pour jeter les bases d'une alternative au sein de la Région » - mais ajoute Floris - « alors qu'il est nécessaire d'avoir une vision au moins à moyen terme, il y a un empressement à occuper des postes au gouvernement ». Ironie du président de ALPE, « pour un renouvellement, il faudra attendre 2039, quand Auguste Rollandin aura 90 ans er Bruno Milanesio 100 ».     27 janvier 2015. – Le poète valdôtain Marco Gal est décédé à l'hôpital d'Aoste. Il avait 74 ans et était depuis longtemps malade. Né à Gressan, Gal écrivait des vers en patois. Son dernier recueil « Seison de poesia » comprend presque trente ans de poésie en francoprovençal.     9 janvier 2015, Washington D.C.‎. – Le président des États-Unis Barack Obama s'est rendu à l'ambassade de France dans la soirée du 8 janvier (heure locale). Il y a signé le livre de condoléances en hommage aux victimes de l'attentat au siège du journal Charlie Hebdo du 7 janvier à Paris, rappelant l'amitié et la coopération qui existent de longue date entre les deux pays, et terminant, en français dans le texte, par la mention « Vive la France ».((fr)) « France : les auteurs présumés de l'attentat contre Charlie Hebdo identifiés, opération policière en cours ». Wikinews, 8 janvier 2015.     12 janvier 2015. – Le championnat de France de rugby à XV, Pro D2, a disputé sa seizième journée. 30 janvier 2015. – Le Trofeo Andratx-Mirador d'Es Colomer, deuxième course du Challenge de Majorque 2015, a été remporté par le Britannique Steve Cummings (MTN-Qhubeka) qui a parcouru les 165,7 kilomètres entre Playa de Palma et Mirador d'es Colomer en 3 h 56 min 30 s, soit à une vitesse moyenne de 42,038 km/h. Il est suivi dans le même temps par l'Espagnol Alejandro Valverde (Movistar) et à six secondes par l'Italien Davide Formolo (Cannondale-Garmin). Sur les 176 coureurs qui ont pris le départ, 141 franchissent la ligne d'arrivée, 27 ont abandonné, et huit sont arrivés hors délais. Le dernier est le Sud-Africain Reinardt Janse van Rensburg (MTN-Qhubeka), à 18 min 1 s.     